EEN NIEUWE KANS VOOR
L A I sd, )
wi 5
FORUM VOOR DEMOCRATIE s
PARTIJPROGRAMMA
4
+
é N Dl
| _
he / sa ll
\ OE af
gen

2
 
NEDERLAND WEER VRIJ, TROTS & BRUISEND	
3
DOORREKENEN OF NIET?	
5
ONZE VISIE IN 12 PUNTEN	
8
1.    IMMIGRATIE & REMIGRATIE	
11
2.    KLIMAAT & ENERGIE	
15
3.    WONEN	
20
4.    EUROPESE UNIE & SOEVEREINITEIT	
24
5.    DEMOCRATIE & KARTELBESTRIJDING	
28
6.    BELASTING, MKB & ZZP	
35
7.    LANDBOUW & STIKSTOF	
40
8.    ONDERWIJS & CULTUUR	
46
9.    ZORG	
54
10.  VEILIGHEID & VRIJHEID	
58
11.   VERKEER & INFRASTRUCTUUR	
66
12.  GEOPOLITIEK, DEFENSIE & BUITENLANDSE HANDEL	
73
INHOUDSOPGAVE
Concept verkiezingsprogramma Forum voor Democratie 2025 - 2029
Ter goedkeuring aangeboden aan de ALV op 13 september 2025

3
 
NEDERLAND WEER VRIJ, TROTS & BRUISEND
Nederland is het mooiste land ter wereld. Vanaf dit 
kleine stukje aarde laten wij al eeuwenlang zien wat 
mogelijk is. Ons volk maakt van de kleinste ideeën 
de grootste werkelijkheden. We lopen voorop in de 
kunsten, de wetenschap, ondernemerschap, innovatie 
en technologie. Ja, we hebben ons land letterlijk 
uit het water opgetrokken! De vrije, veerkrachtige 
Nederlander blijft steeds weer de wereld verrassen en 
inspireren. Hij behoort bovendien tot de meest aardige, 
open, tolerante, eerlijke en vredelievende mensen die er 
zijn. Niet voor niets is ‘gezellig’ een typisch Nederlands 
woord. Overal waar je komt, staat Nederland - en staan 
Nederlanders - in hoog aanzien. Onze infrastructuur, 
ons onderwijs, ons sociale stelsel; onze stedenbouw, 
onze agrarische sector, onze economie: het behoort 
allemaal - nog altijd - tot de internationale top.
We hebben kortom ontzettend veel om trots en zuinig 
op te zijn.
Tegelijkertijd hebben we een groot, haast alomvattend 
probleem: we worden niet goed bestuurd. Dit thuis, 
dit land van onze voorouders en onze kinderen, dit 
baken van vrijheid: het zakt langzaam maar zeker 
achteruit. Onze bestuurlijke klasse is in de ban geraakt 
van een weg-met-ons mentaliteit. We durven onze 
grenzen en onze identiteit niet meer te verdedigen. 
Een eindeloze stroom immigranten bedreigt onze 
veiligheid, onze woningvoorraad en ons sociale 
vangnet. We beknellen onze boeren en fabrieken door 
absurde stikstofregels. Een doorgeslagen klimaatbeleid 
maakt energie onbetaalbaar en vervuilt de horizon 
met spuuglelijke en uiterst kostbare windturbines. 
De belastingen zijn veel te hoog geworden en 
belemmeren innovatie en economische groei. Het 
overheidsapparaat heeft een verstikkende deken aan 
regeltjes, controlemechanismen en procedures over 
de samenleving gelegd, waardoor de creativiteit, de 
ambitie en het ondernemerschap verdrukt worden. 
Het democratisch bestel lijkt bovendien volledig te zijn 
vastgelopen: de vernieuwing en verfrissing waar zoveel 
behoefte aan bestaat, dringt niet voldoende door in de 
politiek. 
Het is daarom noodzakelijk een agenda van 
verandering te presenteren. Forum voor Democratie 
is in de eerste plaats een democratische 
vernieuwingsbeweging. We geloven dat de Grote 
Trends die we hierboven noemen, die al decennialang 
gaande zijn, niet in lijn liggen met de wensen en 
belangen van de Nederlandse bevolking. We willen 
bindende referenda, direct gekozen burgemeesters en 
versterking van het vrije, ongecensureerde publieke 
debat om hier tegenwicht aan te kunnen bieden.
Daarmee is ons uiteindelijke doel op hoofdlijnen 
drieledig:
	»
We willen stoppen met de massale immigratie en 
remigratie tot stand brengen zodat ons volk ook in 
de komende tientallen, honderden jaren als zodanig 
kan blijven bestaan. 
	»
We willen stoppen met het klimaat- en 
stikstofbeleid, de boeren en de industrie weer 
de ruimte geven, en via hervatte gasboringen in 
Groningen weer betaalbare energie terugbrengen 
voor iedereen. 
	»
We willen stoppen met de excessieve uitdijing van 
het overheidsapparaat, de wirwar van regeltjes, 
heffingen en toeslagen, loskomen van de Europese 
regelzucht en een samenleving creëren waarin 
zelfredzaamheid, vrijheid en dynamiek weer 
centraal staan.
NEDERLAND WEER 
VRIJ, TROTS & BRUISEND

4
 
NEDERLAND WEER VRIJ, TROTS & BRUISEND
De honderden miljarden die met deze drie grote 
beleidswijzigingen worden vrijgespeeld, laten we ten 
goede komen aan de hardwerkende Nederlander. We 
gaan voor een ingrijpende verlaging en versimpeling 
van het belastingstelsel. We investeren in betaalbare 
huisvesting en kwaliteitsonderwijs. De verstikkende 
regelzucht van de overheid gaan we aanpakken - 
geïnspireerd door DOGE van Elon Musk in de Verenigde 
Staten.
We zien een Nederland voor ons dat weer trots is op 
de eigen identiteit, de eigen cultuur, taal, industrie, 
ondernemers, enzovoorts - en dus ook een Nederland 
dat (als vanzelfsprekend) de eigen soevereiniteit weer 
herstelt. Een land met zelfvertrouwen en zoveel mogelijk 
individuele autonomie. Een veel kleinere overheid 
bemoeit zich veel minder met de alledaagse keuzes van 
mensen. Zodat Nederland weer kan groeien. En onze 
kinderen en kleinkinderen een veilige en welvarende 
toekomst kunnen hebben.
Voor ons is de mens in beginsel zelfredzaam. We 
zijn optimistisch ten aanzien van het vermogen van 
verreweg de meesten om iets van hun leven te maken, 
om op te komen voor hun eigen belangen en hun 
dromen te realiseren. Laat de mensen dus veel meer 
vrij, is ons devies. Gun het de boeren en vissers om 
naar eigen inzicht te zorgen voor hun omgeving. Geef 
scholen en onderwijzers weer de controle over het 
curriculum terug. Artsen en patiënten moeten zélf 
onderling afspraken kunnen maken zonder minutieuze 
tussenkomst van zorgverzekeraars. Gooi de huurmarkt 
open, dwing MKB’ers niet om hele HR-afdelingen op te 
tuigen. Het obsessief willen afdekken van risico’s, het 
altijd maar focussen op pechvogels, heeft de overheid 
log en traag gemaakt en de samenleving humeurig en 
klagerig.
De dynamiek moet terug, de durf, de daadkracht. 
Zonder woke-gekkigheid, zonder zelfhaat. Zo zien 
wij als Forum voor Democratie dus een heel ander 
Nederland voor ons. Een land dat bruist van ambitie en 
volop gaat voor innovatie. Waar je met hard werken 
rijk kunt worden - en waar succes niet leidt tot scheve 
blikken maar tot felicitaties. Een land dat zijn historische 
helden eert en van nieuwkomers vraagt zich aan te 
passen aan onze nationale gebruiken en leefwijzen. 
Een land waar veiligheid en privacy hand in hand gaan. 
Waar je overal met cash kunt betalen en waar je in een 
dag een bankrekening kunt openen of een vergunning 
kunt aftikken. Waar supersnelle treinverbindingen 
(hyperloops) worden ontwikkeld, waar een nieuwe, 
grootse luchthaven in de Noordzee wordt gerealiseerd, 
ja, waar de Caribische gebiedsdelen ook niet meer 
als last worden gezien, maar als springplank voor 
Nederlandse durfondernemers om de uitgestrekte 
markten van Latijns-Amerika te veroveren.
Zo kunnen we nog wel even doorgaan - de 
mogelijkheden zijn eindeloos voor die zelfbewuste, 
trotse natie waarin wij geloven - klein in bevolkingstal 
en oppervlak, maar een wereldspeler in alles wat we 
doen.
Woensdag 29 oktober 2025 biedt een nieuwe kans 
voor Nederland. Een kans om af te rekenen met de 
dominante trends van de afgelopen decennia. Een kans 
om te breken met het slachtofferdenken, de oikofobie, 
de regelzucht; met de ongebreidelde immigratie en de 
onbetaalbare klimaatplannen.
Het is een kans om terug te grijpen op de waarden die 
ons land groot hebben gemaakt. Om de dromen van 
onze voorouders terug te brengen - en deze door te 
geven aan onze kinderen en kleinkinderen. Laten we 
ervoor gaan!

5
 
In Nederland bestaat de traditie dat partijen hun 
verkiezingsprogramma laten ‘doorrekenen’ door het 
Centraal Planbureau (CPB). De bedoeling hiervan is dat 
kiezers een beeld krijgen bij de (financiële) implicaties 
van het voorgestelde beleid van politieke partijen en 
daar hun stem weloverwogen op kunnen baseren. 
Geen luchtfietserij, geen loze beloftes: maar serieus 
onderbouwde voorstellen.
Wij staan in principe achter dit idee. Politiek hoort te 
draaien om feiten, om reële toekomstbeelden en de 
uitwisseling van totaalplaatjes. Zomaar strooien met 
cadeautjes die op geen enkele wijze haalbaar of 
betaalbaar zijn - daar schieten we niets mee op.
Met de huidige doorrekeningssystematiek is echter iets 
grondig mis. Want het Centraal Planbureau wil enkel 
voorstellen in overweging nemen die binnen de huidige 
beleidskaders vallen. Voorstellen die daadwerkelijk 
binnen een regeerperiode gerealiseerd kunnen worden 
als je uitgaat van de huidige juridische beperkingen, 
de internationale afspraken en de bestaande 
vergunningen, licenties, enzovoorts.
Deze inkadering maakt het onmogelijk om een visie 
voor de lange termijn aan het CPB voor te leggen. Ons 
parlementaire systeem wordt immers gekenmerkt 
door lange lijnen, trage aanpassingsprocedures en 
eindeloze beroepstermijnen. Verleende vergunningen, 
vergunde aanbestedingen, gesloten verdragen: je bent 
er niet zomaar vanaf. Daardoor blijkt een ‘doorrekening’ 
met een tijdsbestek van slechts vier jaar vooral een 
sta-in-de-weg om een heldere toekomstvisie te kunnen 
presenteren.
Een voorbeeld: volledig stoppen met het klimaatbeleid. 
Aangezien de kosten van dit beleid worden geraamd 
op circa 1.000 miljard, zou het schrappen hiervan 
ons een vergelijkbaar bedrag opleveren. Forum voor 
Democratie vroeg het CPB terug te rekenen hoeveel dit 
in één regeerperiode zou schelen. Het CPB antwoordde 
dat men dit niet kon berekenen, omdat er rechterlijke 
uitspraken en internationale verdragen zijn die zich 
tegen het schrappen van het klimaatbeleid verzetten. 
Het opzeggen van dergelijke verdragen en het terzijde 
schuiven van gedane concessies voor (bijvoorbeeld) de 
aanleg van windturbineparken valt buiten de huidige 
beleidskaders - en daarom kan (of wil) het CPB de 
vraag niet behandelen wat het voor onze rijksuitgaven 
zou betekenen als we dat - ondanks alle juridische en 
diplomatieke omslachtigheden - tóch zouden doen.
Terwijl dat nu juist preciés is, wat de kiezer in onze ogen 
vóór zich zou moeten zien.
Want hoewel het op zichzelf natuurlijk klopt, dat je het 
gehele klimaatbeleid - dat in vele jaren is opgebouwd, 
dat ten uitvoer wordt gebracht door vele bestuurslagen 
en verdeeld wordt over vele instanties die daarbij 
gebruik maken van talloze (inter)nationale subsidies en 
publiek-private ‘investeringsfondsen’ - niet zomaar in 
één regeerperiode, met een enkele pennenstreek, kunt 
afschaffen (en je in onze parlementaire democratie 
überhaupt slechts langzaam grote veranderingen kunt 
doorvoeren), vinden wij dat de financiële implicaties 
van dergelijke ‘grote plannen’ juist wél aan de kiezer 
zouden moeten worden voorgelegd.
Dáárover zou het in verkiezingstijd moeten gaan.
Een nieuwe regering kan immers wel degelijk stárten 
met zulk beleid. Een andere richting inslaan. De koers 
verleggen. Omdat de stip aan de horizon helder is. 
En een grosso modo berekening van een daartoe 
uitgerust planbureau heeft laten zien dat dit op termijn 
onnoemelijk veel welvaart zou opleveren. 
DOORREKENEN OF NIET?
DOORREKENEN OF NIET?

6
 
DOORREKENEN OF NIET?
Wanneer je louter in het bestaande beleidskader 
voor de komende vier jaar blijft hangen, kun je je nooit 
oriënteren op de hoofdrichting, de ‘megatrend’. En 
ben je dus slechts bezig de bestaande begroting te 
herschikken, de punten van de taart anders te verdelen 
- maar niet met het bakken van een veel grotere taart 
of een geheel andersoortig gerecht.
Nog zo’n voorbeeld: de heropening van het Groninger 
gasveld. Indien we dat zouden doen, zou er - 
evident! - weer ruimschoots goedkoop en kwalitatief 
hoogwaardig aardgas beschikbaar komen voor 
huishoudens, industrie, agrariërs, enzovoorts: het zou 
vanzelfsprekend een gigantische bestedingsimpuls 
opleveren. Gezinnen houden weer geld over voor 
vakanties, nieuwe kleren of een avondje uit - waardoor 
de toerismebranche, de kledingwinkels en de horeca 
zouden opbloeien. Bedrijven kunnen weer concurreren 
met hun buitenlandse concurrenten. Supermarkten 
worden goedkoper, de energieprijs kan omlaag, boeren 
maken minder kosten en kunnen hun eieren, melk en 
vleeswaren scherper aanbieden. Zelfs de woningbouw 
zou enorm profiteren: over de hele linie zou de 
samenleving worden versterkt en verstevigd.
Dat alles in kaart brengen kan het CPB echter niet, 
omdat rondom sluiting van Slochteren wetgeving is 
gemaakt, er zijn concessies gedaan, de infrastructuur 
in het wingebied is voor de voorzienbare toekomst 
onklaar gemaakt, enzovoorts. Een berekening op 
hoofdlijnen is voor hen dus ‘onrealistisch’ - en derhalve 
ondoenlijk.
Deze zelfbeperking van het CPB vinden wij 
problematisch. Want het gaat ons er nu juist om, een 
aantal hoofdlijnen van het huidige beleid - zoals 
het klimaatbeleid en het sluiten van het Groninger 
gasveld - te heroverwegen. Wij vinden dat we ons 
bij verkiezingen met zijn allen moeten afvragen: was 
datgene wat we tot nu toe hebben gedaan eigenlijk 
wel zo verstandig? Of moeten we ons beleid wellicht 
fundamenteel herzien? Als dat soort vragen buiten de 
reikwijdte van het CPB vallen - wat héb je dan aan een 
‘doorrekening’?
Nog een voorbeeld: de immigratie. Uit onderzoek - 
onder meer van dr. Jan van de Beek - blijkt dat de 
ene immigrant de andere niet is. Een hoogopgeleide 
IT-er uit Toronto heeft een netto positief effect op onze 
welvaart, een analfabeet uit Nigeria een negatief 
effect. Cultuurverschillen doen ertoe. Wanneer je 
zegt: wij willen een volledige stop op immigratie uit 
Afrika en het Midden-Oosten en een aanzienlijke 
remigratie tot stand brengen van - zeg - 100.000 
laagopgeleiden, maar tegelijkertijd willen we ruimte 
laten voor hoogopgeleide, Westerse migranten met 
specifieke vaardigheden waaraan wij behoefte 
hebben - dan zijn de economische implicaties daarvan 
voor het CPB ‘te speculatief’. Zij willen louter kijken naar 
de ‘beroepsbevolking’ als zodanig, naar het ‘netto-
migratiecijfer’ - maar niet naar de samenstelling van die 
beroepsbevolking of de herkomst van de migranten.
Opnieuw: alle begrip dat zoiets wellicht niet tot op de 
komma nauwkeurig te becijferen valt. Maar dit grotere 
plaatje is wat ons betreft wél waarover verkiezingen 
zouden moeten gaan. 
Je kunt hetzelfde ook anders zeggen: de 
doorrekeningssystematiek van het CPB is een ambtelijk 
rekenmodel dat geschikt is om op korte termijn 
te becijferen hoeveel overheidsgeld beschikbaar 
komt voor bepaalde acute maatregelen. Het laat 
(bij benadering) zien wat er morgen gebeurt met 
de zorgkosten als je vandaag de orthodontist in 
het basispakket opneemt. Het is een vorm van 
huishoudkunde die nuttig kan zijn wanneer je de 
kwartaalbegroting opstelt - maar die we niet moeten 
verwarren met de visie, de hoofdrichting die we als land 
op willen. 

7
 
DOORREKENEN OF NIET?
Zodoende hebben we ervoor gekozen ons programma 
niet aan het CPB voor te leggen. De uitkomst van hun 
‘doorrekening’ zou immers volstrekt betekenisloos zijn 
en vermoedelijk vooral verwarring zaaien omdat de 
hoofdrichting erdoor uit het zicht verdwijnt. 
Ondertussen is die hoofdrichting - wellicht ten 
overvloede - verrassend eenvoudig:
	»
Wanneer je stopt met de massale, en alsmaar 
voortgaande, immigratie uit Afrika en het Midden-
Oosten;  
	»
Wanneer je stopt met de uiterst kostbare en 
volstrekt zinloze klimaat- en stikstofplannen;  
	»
Wanneer je het Groninger gasveld weer openstelt, 
de overheidsbureacratie terugdringt en niet langer 
meegaat in een wezenloze proxy-oorlog tegen 
Rusland;
Dan hou je jaarlijks ten minste tientallen miljarden over. 
Praktisch onze gehele welvaart gaat al jarenlang op 
aan deze Grote Projecten. Wij willen stoppen het geld 
dat Nederlanders verdienen daaraan uit te geven.
Wij kiezen ervoor, te investeren in gewone, ouderwetse 
publieke taken: veiligheid, woningbouw, infrastructuur, 
onderwijs, zorg en voorzieningen voor de oude dag. En 
ook dat met mate. Want we willen belastingverlaging 
en verkleining van de overheid. Omdat we geloven dat 
mensen in veel gevallen beter zélf kunnen beslissen wat 
er met hun geld moet gebeuren.
Natuurlijk zullen we daarbij prudent te werk gaan, 
en daar soms een berekening voor moeten maken. 
Het CPB mag ons adviseren wanneer we de bouw 
van onze nieuwe luchthaven in de Noordzee gaan 
financieren of wanneer we de begroting opstellen voor 
de aanbouw van een kerncentrale. Dan zullen we goed 
opletten dat we in Q1 niet bepaalde kosten alloceren 
die beter in Q2 gemaakt kunnen worden.
Maar waar het om gaat op 29 oktober, is onze 
fundamentele koers. De richting die het land uit moet. 
De visie die we hebben voor het Nederland van de 
volgende generatie. 
Precies dát hebben we hieronder zo helder en duidelijk 
mogelijk opgeschreven. Opdat we in de harten van 
kiezers een vuur ontsteken, een overtuiging dat ons 
land nog niet verloren is en dat er een ander pad 
bestaat waarvoor we kunnen kiezen. Een pad van durf, 
dynamiek en daadkracht. Een pad dat ons land weer 
vrij en trots en bruisend maakt. Voor u ligt een nieuwe 
kans, kortom, voor Nederland.
Thierry Baudet
Frederik Jansen
Joris van den Oetelaar

8
 
ONZE VISIE IN 12 PUNTEN
1. Nederland weer van ons: immigratie stoppen en 
remigratie aanmoedigen.
We stoppen volledig met asielopvang in Nederland, 
investeren in opvang in de regio en stellen illegaal 
verblijf in Nederland strafbaar. Daarnaast voeren 
we een tienjarige stop op naturalisaties in, bieden 
steun voor remigratie naar landen van herkomst en 
introduceren een GreenCard-systeem voor economisch 
waardevolle migranten om tijdelijk in Nederland te 
verblijven.
2.  Betaalbare, betrouwbare energie: 
Klimaatbeleid stoppen, Groningen weer open, 
inzetten op kernenergie.
We trekken de klimaatwet in, zeggen het 
klimaatverdrag van Parijs op en stoppen zodoende 
volledig met alle vormen van ‘duurzaamheidsbeleid’. 
We heropenen de gesloten kolencentrales en 
zetten in op de bouw van thoriumcentrales voor 
goedkope, schone kernenergie. De bespaarde 1.000 
miljard euro geven we terug aan de Nederlander via 
lastenverlichting. We hervatten de gasboringen in 
Groningen, waar nog eens voor circa 585 miljard euro 
aan gasbaten gerealiseerd kunnen worden. Zo zorgen 
we voor lagere rekeningen en een bloeiende economie.
3. Een huis voor iedereen: daadkrachtige aanpak 
woningnood, vooral in het middensegment.
Geen verduurzaming van het huidige woningaanbod 
waardoor kapitaal beschikbaar komt voor de aanbouw 
van nieuwe woningen. We schrappen de klimaat- en 
milieuregels die de bouwsector beknellen. De eigen 
woning blijft altijd in box 1 en blijft volledig onbelast. 
Overdrachtsbelasting wordt voor iedereen, inclusief 
bedrijven, 2%, met een startersvrijstelling voor iedereen 
die een eerste woning koopt, ongeacht leeftijd of 
woningwaarde. 
De hypotheekrenteaftrek blijft behouden en het 
maximale aftrektarief wordt teruggebracht naar het 
niveau van voor 2014 (52%). Verhuurders krijgen de 
vrijheid om zelf te kiezen aan wie zij verhuren. We 
stoppen de huisvesting van statushouders in sociale 
woningen en geven voorrang op wachtlijsten aan 
Nederlanders.
4. Nederland weer soeverein: verdragen 
opzeggen, NEXIT.
We sturen daarom aan op intelligente uittreding 
uit de EU en herzien onze betrokkenheid bij andere 
supranationale organisaties zoals de NAVO. Zolang 
we deel uitmaken van deze organisaties, eisen we 
volledige transparantie door artikel 5.1 van de Wet 
Open Overheid te schrappen en WOO-verzoeken 
dus mogelijk te maken ten aanzien van alles wat 
in internationaal verband wordt besproken. We 
schrappen de artikelen 93 en 94 van onze Grondwet 
zodat de Nederlandse wet altijd boven internationale 
verdragen en afspraken komt te staan. 
5. Democratische vernieuwing: referenda en 
direct gekozen burgemeesters.
We voeren bindende referenda in naar Zwitsers 
model, zodat burgers direct zélf kunnen beslissen 
over belangrijke kwesties. Burgemeesters en 
andere publieke functionarissen worden niet langer 
aangesteld, maar rechtstreeks gekozen door de 
bevolking. Niet langer moet de rechter op de stoel 
van de wetgever kunnen zitten: we beëindigen de 
toetsing aan internationale verdragen en schrappen 
de mogelijkheid om op basis van het ‘algemeen belang’ 
naar de rechter te stappen en bepaald gewenst beleid 
af te dwingen (vgl. Urgenda).
ONZE VISIE IN 12 PUNTEN

9
 
ONZE VISIE IN 12 PUNTEN
6. Ambitie moet lonen: ruimte voor 
ondernemerschap, belastingen omlaag.
We gaan voor een radicale verlaging van de 
belastingen. We voeren een belastingvrije voet in van 
€30.000,- voor alle werkenden en gepensioneerden, 
en we maken de eerste €1.000 verdiend in een tweede 
baan (bij minimaal 32 uur hoofdbaan) belastingvrij. 
We verhogen de VPB-grens naar €1 miljoen, de 
zelfstandigenaftrek naar €15.000,- en we schrappen de 
BTW op B2B-transacties om de cashflow van bedrijven 
te verbeteren. We verlagen de BTW naar respectievelijk 
6% en 19% en vereenvoudigen het belasting- en 
toeslagenstelsel door invoering van een vlaktax. 
Inkomen uit Box-3 wordt volledig belastingvrij. Erf- en 
schenkbelasting schaffen we af. Doorbetalen bij ziekte 
wordt ingeperkt tot één jaar zodat werkgevers hun 
personeel weer een vaste baan durven aan te bieden.
7. Reddingsplan agrarische sector: stikstofbeleid 
van tafel, ruim baan voor de boer.
We schrappen het stikstofbeleid volledig, heffen 
de zogeheten landbouwkalender op en herstellen 
de energiebelastingkorting voor tuinders en 
(agrarische) industrie. We stoppen de (semi-)
gedwongen onteigeningen, bieden meer subsidies 
voor innovatieve landbouw en bevorderen export 
zonder EU-beperkingen. Gewasbeschermingsmiddelen 
moeten toegankelijk blijven. En de overdracht van 
boerenbedrijven aan de volgende generatie gaan we 
faciliteren.
8. Beter onderwijs zonder woke: neutraal, 
kwalitatief hoogwaardig onderwijs zonder 
ideologie.
We zetten vol in op praktijkopleidingen, zoals bouw 
en techniek. Door invoering van ambachtstitels geven 
we beroepsonderwijs extra aanzien. Nederlands 
wordt weer de voertaal in het voortgezet en 
wetenschappelijk onderwijs. We compenseren 
de ‘pechgeneratie’ (2015-2023) royaal voor de 
misgelopen basisbeurs. We verbieden transgender-
propaganda op scholen en in jeugd-tv, en maken 
geslachtsveranderingsoperaties, hormoontherapie 
en puberteitsremmers voor minderjarigen onmogelijk. 
We schaffen NWO af, universiteiten worden weer 
rechtstreeks gefinancierd voor hun onderzoek, zo 
bevorderen we de diversiteit binnen de academische 
wereld.
9. Toegankelijke zorg voor iedereen: premies 
omlaag, aanpakken bureaucratie, speciale 
aandacht voor ouderen.
We verlagen de zorgpremies en schrappen 
onnodige regelzucht en overdreven bureaucratie. 
We trekken meer geld uit voor verpleegkundigen, en 
geven ouderenzorg de aandacht die het verdient. 
We hervormen de jeugdzorg door (perverse) 
financiële prikkels rondom uithuisplaatsingen aan 
te pakken. Daarnaast beperken we de invloed van 
de verzekeraars en de farmaceutische industrie. 
Anticonceptie, fysiotherapie en tandartsen terug 
in het basispakket. Ook de vrije artsenkeuze blijft 
gehandhaafd. Het sluiten van (streek)ziekenhuizen en 
het alsmaar opschalen van de zorg wordt stop gezet 
en zoveel mogelijk ongedaan gemaakt. 

10
 
ONZE VISIE IN 12 PUNTEN
10. Vrijheid beschermen: veiligheid op straat, 
privacy verstevigen en behouden van cash geld.
Zonder veiligheid geen vrijheid. Er is zero-tolerance 
beleid nodig voor de aanpak straatcriminaliteit. 
Vergroting van de politiecapaciteit en inperking van 
de verstikkende bureaucratie. Minimumstraffen voor 
gewelds- en zedendelicten. Uitzetting van criminele 
statushouders en denaturalisatie van misdadigers 
met dubbel paspoort. Maar vrijheid vereist ook 
andere stappen: we moeten waken voor digitale 
surveillance. We gaan nooit akkoord met verplichte 
gezondheidsregistraties of de herinvoering van 
QR-codes. We zijn tegen CBDC in elke vorm. Een 
anti-censuurwet moet de vrije meningsuiting op het 
internet garanderen. En cash blijft altijd een wettig 
betaalmiddel, zonder opname-limieten.
11. Dynamiek terug: investeren in mobiliteit, 
infrastructuur en innovatie.
We verhogen de maximumsnelheid naar 130 km/u en 
hoger waar mogelijk, we verlagen de verkeersboetes, 
we schaffen trajectcontroles af en snijden drastisch 
in accijnzen op benzine en diesel, bijtelling en bpm. 
We verbreden de snelwegen en intensiveren het 
openbaar vervoer om het fileprobleem aan te 
pakken. Autobezitters betalen nog slechts één keer 
wegenbelasting, ongeacht het aantal voertuigen. 
Beginnende bestuurders en 65-plussers ontvangen 
korting op de wegenbelasting. Milieuzones in steden 
verdwijnen. We starten de aanleg van een nieuwe 
luchthaven in de Noordzee, investeren in onderzoek 
naar hyperloops en geven ruim baan aan de haven van 
Rotterdam.
12. Inzetten op vrede: kiezen voor neutraliteit naar 
Zwitsers model.
Geen miljarden meer naar buitenlandse conflicten. 
Nederland kiest een neutrale positie in de internationale 
politiek - naar Zwitsers model. We stoppen met 
sancties die onze economie of belangen schaden en 
staken alle militaire en financiële steun aan Oekraïne. 
Humanitaire hulp bieden we waar nodig maar ook 
ontwikkelingssamenwerking dient altijd te worden 
beredeneerd vanuit het Nederlands belang. Dit 
bespaart miljarden, die we investeren in onze eigen 
veiligheid en welvaart.

11
1. IMMIGRATIE & REMIGRATIE
 
Nederland weer van ons. Forum voor Democratie wil dat Nederlanders zich weer thuis voelen in 
eigen land. Onze cultuur en identiteit moeten we behouden en versterken. Daarom stoppen we met 
asielopvang in Nederland, investeren we in opvang in de regio en stellen illegaal verblijf strafbaar. 
Met een naturalisatiestop van tien jaar en een GreenCard-systeem voor tijdelijke, waardevolle 
arbeidsmigranten. Door verdragen zoals Schengen en het VN-vluchtelingenverdrag op te zeggen, 
beschermen we onze welvaart en veiligheid en herpakken we de controle over onze grenzen. 
Daarnaast moedigen we remigratie aan met royale beurzen en coaches die terugkeer naar landen 
van herkomst begeleiden. 
Een nieuwe kans voor Nederland: een trots, veilig land waar onze waarden centraal staan en we 
samen bouwen aan een sterke toekomst.
IMMIGRATIE
& REMIGRATIE
1.

12
1. IMMIGRATIE & REMIGRATIE
 A. Immigratie
De afgelopen decennia heeft Nederland een ongekend 
hoge instroom van migranten en asielzoekers te 
verduren gekregen. Dit heeft diepe sporen nagelaten 
in onze samenleving. Niet alleen is de druk op onze 
verzorgingsstaat, sociale voorzieningen en woningmarkt 
fors toegenomen, ook de veiligheid, culturele identiteit en 
sociale cohesie zijn ernstig ondermijnd. Het straatbeeld 
in veel steden en dorpen is ingrijpend veranderd; 
Nederlandse tradities, waarden en gewoontes zijn 
steeds minder vanzelfsprekend. Waar immigratie vaak 
als verrijking wordt gepresenteerd, laat de praktijk zien 
dat de sociale en financiële kosten immens zijn. Volgens 
ramingen van CBS en NIDI heeft bij ongewijzigd beleid 
in 2050 tot 40% van de Nederlandse bevolking een 
migratieachtergrond.
Van 1995 tot 2015 bedroegen de kosten van deze migratie 
gemiddeld zo’n 19 miljard euro per jaar; in het afgelopen 
decennium zijn die zelfs toegenomen tot 27 miljard per 
jaar. Alles bij elkaar komt dit neer op honderden miljarden 
euro’s – geld dat beter ingezet had kunnen worden 
voor zorg, onderwijs, veiligheid en het verlagen van 
belastingen. Met name migratie uit niet-westerse landen 
legt een onevenredig grote druk op de samenleving. De 
berekende kosten per niet-Westerse migrant bedragen 
tussen de 400.000 en 600.000 euro. Dit toont aan dat 
het huidige beleid onhoudbaar is – zowel sociaal als 
economisch. Het is tijd om het roer radicaal om te gooien: 
Nederland moet weer baas in eigen huis worden, met 
een migratiebeleid dat gericht is op bescherming van 
onze cultuur, welvaart en veiligheid.
Wij willen:
	»
Asielstop en afschaffing COA 
We stoppen met het opnemen van nieuwe 
asielzoekers, breken lopende procedures af en 
ontmantelen het COA, zodat opvang in de regio de 
norm wordt. 
	»
Asielprocedures alleen buiten Nederland 
We laten nieuwe asielaanvragen uitsluitend via 
Nederlandse consulaten in conflictregio’s indienen, 
zodat ons land niet langer overspoeld wordt door 
proceduremigranten. 
	»
Strafbaarstelling illegaliteit 
We maken illegaal verblijf strafbaar en zetten 
actief in op opsporing en uitzetting, zodat ons 
land niet langer een toevluchtsoord is voor 
uitgeprocedeerden. 
	»
Uitgeprocedeerde illegalen naar opvang in derde 
landen 
We sluiten verdragen met (Afrikaanse) landen voor 
het opnemen van illegalen die in Nederland zijn 
uitgeprocedeerd en weigeren om terug te keren, 
zodat Nederland niet langer gedwongen wordt deze 
personen op te vangen. 
	»
Boete betalen in plaats van EU-dwang 
We conformeren ons niet langer aan Europese 
migratieafspraken en betalen desnoods een boete 
aan de EU (net als Hongarije), zodat we zelf weer 
zeggenschap krijgen over onze grenzen. 
	»
Sancties voor landen die weigeren onderdanen 
terug te nemen 
We zetten alle diplomatieke en financiële 
middelen in (van uitzetten ambassadeurs tot 
intrekken landingsrechten en stilleggen van het 
betalingsverkeer) tegen landen die weigeren hun 
uitgeprocedeerde onderdanen terug te nemen, 
zodat we deze impasse eindelijk kunnen doorbreken. 
	»
Naturalisatiestop van 10 jaar 
We verstrekken tien jaar lang geen nieuwe 
Nederlandse paspoorten, behalve aan 
huwelijkspartners en kinderen geboren uit 
Nederlandse ouders, zodat nationaliteit weer 
waarde krijgt.

13
1. IMMIGRATIE & REMIGRATIE
 	»
Geen permanente verblijfsvergunning 
We schaffen de permanente verblijfsvergunning 
af. Mensen die een tijdelijke verblijfsvergunning 
verkrijgen moeten iedere vijf jaar hun nut en 
noodzaak voor de Nederlandse samenleving 
bewijzen (vergelijkbaar met het Amerikaanse 
GreenCard systeem), zodat we hier alleen 
migranten krijgen die iets komen brengen en niet 
alleen iets komen halen. 
	»
AZC’s sluiten en Spreidingswet intrekken 
We sluiten opvanglocaties in Nederland en 
trekken de Spreidingswet in, zodat gemeenten niet 
gedwongen worden migranten op te nemen. 
	»
Ernstige versobering opvang 
Zolang ze nog niet gesloten zijn, versoberen we de 
COA-opvanglocaties en verbieden het verlaten van 
het terrein aan de bewoners, zodat de aanzuigende 
werking voor profiteurs ophoudt te bestaan en de 
veiligheid van omwonenden gegarandeerd is. 
	»
Vakantiegangers blijven weg 
Asielzoekers die op vakantie gaan naar hun land 
van herkomst zijn duidelijk niet in gevaar, hun 
procedure wordt onmiddellijk beëindigd. 
	»
Moderne grensbewaking 
We voeren flexibele grenscontroles in met 
moderne technologie en automatische controle 
op biometrische gegevens, zodat Nederlanders 
vrij kunnen reizen maar buitenlanders effectief 
gecontroleerd worden. 
	»
Uittreden uit internationale verdragen 
We zeggen het VN-vluchtelingenverdrag, 
Schengen, het Marrakechpact en het EVRM op en 
streven naar een NEXIT, zodat Nederland volledig 
zelf kan bepalen wie ons land binnenkomt en wie 
niet. 
	»
Denaturalisatie bij zware criminaliteit 
We ontnemen het Nederlanderschap aan dubbele 
paspoorthouders die veroordeeld zijn voor ernstige 
misdrijven, zodat criminelen ons land kunnen 
worden uitgezet. 
	»
Illegaal verblijf niet meer faciliteren 
We stoppen gemeentelijke regelingen die illegaal 
verblijf faciliteren en beboeten gemeenten die dit 
toch doen, zodat illegaliteit niet beloond wordt. 
	»
Sociale voorzieningen pas na 10 jaar werk 
We laten immigranten pas aanspraak maken op 
toeslagen en uitkeringen na tien jaar arbeid in 
Nederland, zodat Nederland niet meer aantrekkelijk 
is voor gelukszoekers. 
	»
Belasting op geldtransfers (remittances) 
We voeren een heffing tot 40% in op geld dat 
migranten naar hun herkomstlanden overmaken 
(€18 miljard in 2024), zodat Nederlands geld niet 
naar het buitenland vloeit. Het frauderen hiermee 
wordt zwaar bestraft en leidt tot intrekking van de 
verblijfsvergunning. 
	»
GreenCard-systeem voor arbeidsmigratie 
We introduceren een streng gereguleerd Green-
Card-model voor tijdelijke werkvergunningen, 
zodat alleen economisch waardevolle migranten 
- die cultureel compatibel zijn - tijdelijk kunnen 
bijdragen zonder uitzicht op naturalisatie. 

14
1. IMMIGRATIE & REMIGRATIE
 B. Remigratie
Zelfs als we de grenzen vandaag volledig zouden 
sluiten en geen enkele migrant meer toelaten, blijven 
de gevolgen van decennialang opengrenzenbeleid 
bestaan. Er zijn miljoenen mensen naar Nederland 
gekomen die vaak niet of nauwelijks integreren. 
Zij leven in eigen gemeenschappen, spreken de 
taal slecht en voelen zich weinig verbonden met 
onze samenleving. Dat zorgt voor blijvende druk op 
scholen, zorg, huisvesting en sociale zekerheid. Een 
migratiesaldo van nul zou dit probleem niet oplossen, 
want de groepen die al hier zijn en niet aarden, blijven 
structureel veel kosten en spanningen veroorzaken.
Onderzoek toont aan hoe groot deze lasten zijn. Een 
Somalische migrant kost de Nederlandse samenleving 
gemiddeld €688.000 over zijn hele leven, een Syrische 
migrant gemiddeld €375.000. Deze bedragen 
bestaan uit uitkeringen, toeslagen, zorg en andere 
voorzieningen. De rekening komt terecht bij de 
Nederlandse belastingbetaler, terwijl de samenleving 
intussen steeds meer onder druk staat: er zijn minder 
woningen beschikbaar, minder ziekenhuisplekken, 
enzovoorts. Daarom is het niet genoeg om de instroom 
te stoppen: we moeten ook inzetten op remigratie. Wij 
willen mensen die hier niet aarden actief ondersteunen 
bij hun terugkeer. Met een remigratiebeurs maken 
we de terugkeer financieel aantrekkelijk, en met 
remigratiecoaches zorgen we voor begeleiding bij het 
vinden van werk, huisvesting en voorzieningen in het 
thuisland. Zo helpen we hen een toekomst elders op 
te bouwen, terwijl Nederland de ruimte, middelen en 
sociale samenhang terugkrijgt die dringend nodig zijn.
Wij willen:
	»
Negatief migratiesaldo 
We streven naar meer mensen die terugkeren 
dan dat er binnenkomen, zodat Nederland weer 
beheersbaar wordt voor de komende generaties. 
	»
Remigratiebeurzen en -coaches 
We bieden migranten en hun kinderen en 
kleinkinderen remigratiebeurzen en begeleiding 
door coaches aan, zodat terugkeer naar hun 
landen van herkomst haalbaar en aantrekkelijk 
wordt. 
	»
Biometrische registratie van remigranten 
We slaan biometrische kenmerken van remigranten 
op, zodat zij na terugkeer niet opnieuw naar 
Nederland kunnen komen.

15
2.
KLIMAAT &
ENERGIE
Betaalbare, betrouwbare energie voor iedereen. Forum voor Democratie gelooft niet in het 
klimaatprobleem en ziet geen reden om gebruik van fossiele brandstoffen uit te faseren. Daarom 
stoppen we met de kostbare klimaatplannen. We trekken de Klimaatwet in en zeggen het 
Parijsakkoord op. Door gaswinning in Groningen te hervatten met eerlijke compensatie voor 
omwonenden en gelijktijdig te investeren in kolencentrales en moderne kernenergie, zoals thorium, 
zorgen we voor stabiele, goedkope stroom voor de komende generaties. We nationaliseren de 
energiesector om winsten in Nederland te houden en blackouts te voorkomen. In plaats van 
onrealistische CO2-doelen richten we ons op slimme oplossingen voor eventuele klimaatverandering 
zoals dijkenbouw en kustbescherming, waar Nederland wereldwijd in uitblinkt.
Een nieuwe kans voor Nederland: een land met betaalbare energie voor iedereen, waar de 
rekeningen laag zijn en we met vertrouwen bouwen aan een welvarende toekomst.

16
 
2. KLIMAAT & ENERGIE
A. Volledig schrappen klimaatbeleid
De klimaatdiscussie heeft het energievraagstuk volledig 
uit balans gebracht. Onder het mom van CO2-reductie 
zijn belastingen en heffingen extreem gestegen, 
waardoor burgers en bedrijven met torenhoge kosten 
worden geconfronteerd. De miljarden aan subsidies 
voor windmolens, zonnepanelen en elektrische 
installaties hebben ons energienet instabiel gemaakt 
en afhankelijk van weersomstandigheden. Het 
resultaat is een energievoorziening die niet goedkoper, 
betrouwbaarder of duurzamer is geworden, maar juist 
duurder en kwetsbaarder.
Bovendien ontbreekt iedere noodzaak voor dit beleid. 
Klimaatverandering is van alle tijden. In de Oudheid 
was het warmer dan nu, in de Middeleeuwen eveneens, 
waarna een koudere periode volgde. Sinds 1850 is de 
aarde weer ongeveer één graad Celsius opgewarmd, 
maar dit heeft niet geleid tot meer natuurrampen of 
klimaatslachtoffers. Sterker nog: het aantal doden door 
extreme weersomstandigheden is wereldwijd met 
95% afgenomen. Dankzij technologische vooruitgang 
zijn we beter beschermd tegen natuurgeweld, en dát 
moet ook de weg vooruit zijn: adaptatie in plaats van 
kostbare en ineffectieve CO2-reductie.
De huidige klimaatdoelen zijn onhaalbaar en vooral 
schadelijk. Alleen al voor Nederland bedragen de 
kosten meer dan €1.000 miljard – omgerekend 
€230.000 per huishouden. Dit beleid is niet alleen 
onbetaalbaar, maar ook zinloos: het heeft geen 
merkbaar effect op het klimaat, maar wel desastreuze 
gevolgen voor onze welvaart en concurrentiekracht. 
Forum voor Democratie kiest daarom voor een radicaal 
andere koers: stoppen met de energietransitie, 
intrekken van de klimaatwet, opzeggen van het 
Parijsakkoord en het loslaten van CO2-doelen. In 
plaats daarvan richten wij ons op adaptatie – zoals 
dijkenbouw, kustbescherming en innovatieve landbouw 
– waar Nederland juist historisch sterk in is.
Wij willen:
	»
Stoppen met de energietransitie 
We stoppen volledig met de energietransitie, 
zodat ons land niet langer wordt opgezadeld met 
onbetaalbaar en zinloos klimaatbeleid.  
	»
Intrekken van klimaatwet en Parijsakkoord 
We zeggen het Klimaatakkoord van Parijs op en 
trekken de klimaatwet in, zodat we weer ongeremd 
fossiele brandstoffen kunnen gebruiken en geen 
windturbines en zonneakkers hoeven aanleggen. 
	»
Schrappen van alle CO2-reductiedoelen 
We laten CO2-reductie los als uitgangspunt, zodat 
beleid weer wordt gericht op betaalbaarheid en 
betrouwbaarheid van energie. 
	»
Kosten van klimaatplannen niet afwentelen op 
burgers 
We stoppen alle klimaatplannen en de €1.000 
miljard die we daarmee besparen (omgerekend 
€230.000 per huishouden) geven we terug aan 
de hardwerkende Nederlander in de vorm van 
lastenverlichting. 
	»
Ontmanteling van de EU-Green Deal 
We werken in Europees verband aan het 
afschaffen van de Green Deal; en tot die tijd 
negeert Nederland de daarin vervatte regels en 
beperkingen - inclusief het CO2-handelssysteem 
(ETS). 
	»
Schrappen van rapportageverplichting 
personenmobiliteit 
We schaffen de verplichting af om CO2-uitstoot 
van werknemers bij te houden, zodat ondernemers 
verlost worden van zinloze bureaucratie. 

17
 
2. KLIMAAT & ENERGIE
	»
Inzetten op adaptatie 
We investeren in dijken, kustbescherming, 
rivierbeheer, irrigatie en gewasontwikkeling, 
zodat Nederland beter beschermd is tegen 
weersextremen. 
	»
Geen nieuwe windmolens op zee 
We plaatsen geen nieuwe windmolens op zee en 
ontmantelen bestaande windparken, zodat de 
natuur en de visserij niet verder worden geschaad. 
	»
Geen zonneparken op onbebouwde grond of water 
We verbieden de aanleg van zonneparken op 
grond of water, zodat ruimte behouden blijft voor 
landbouw en natuur. Elke vorm van subsidie op 
de aanleg van zonnepanelen op daken wordt 
ingetrokken. 
	»
Vrijheid in verwarmingskeuze 
We laten gasgestookte cv-ketels toe en maken 
de warmtepomp niet verplicht, zodat mensen zelf 
kunnen kiezen hoe ze hun huis verwarmen.

18
 
2. KLIMAAT & ENERGIE
B. Betaalbare, betrouwbare energie
De kwaliteit van leven en de levensverwachting zijn 
de afgelopen 150 jaar spectaculair gestegen dankzij 
betrouwbare en goedkope energie uit kolen, olie en 
gas. Deze bronnen zijn ruim voorradig en hebben de 
basis gelegd voor onze moderne welvaart. Forum voor 
Democratie verwerpt de mythe van een klimaatcrisis 
en ziet geen enkele reden om afstand te nemen van 
deze natuurlijke energiebronnen. Integendeel: het 
huidige klimaat- en energiebeleid maakt energie 
duurder, onbetrouwbaarder en instabieler. Belastingen 
zijn verhoogd, kolencentrales gesloten en burgers 
worden gedwongen dure en inefficiënte alternatieven 
te gebruiken. Tegelijkertijd is het stroomnet steeds 
kwetsbaarder geworden, met een reëel risico op 
blackouts.
Daarom kiest FVD voor een rationele en 
toekomstbestendige koers. We schrappen alle 
klimaatregels, beëindigen het aardgasverbod 
en heropenen moderne kolen- en gascentrales. 
Gaswinning in Groningen moet worden hervat met 
eerlijke compensatie voor getroffen inwoners, en ook 
de (schalie)gasvelden in de Noord- en Waddenzee 
moeten worden ontgonnen. Tegelijk bouwen we tien 
nieuwe kerncentrales en investeren we in onderzoek 
naar thorium, zodat Nederland ook in de toekomst 
kan beschikken over betrouwbare en goedkope 
energievoorziening. Daarmee herstellen we de 
stabiliteit van het net, verlagen we de energierekening 
en versterken we onze energieautonomie. 
Wij willen:
	»
Energiesector nationaliseren 
We nationaliseren de energiesector, zodat winsten 
in Nederland blijven, blackouts kunnen worden 
voorkomen en kosten voor de gebruiker omlaag 
kunnen. 
	»
Klimaatregels schrappen 
We schaffen alle klimaatregels, zodat energie weer 
betaalbaar en betrouwbaar wordt. 
	»
Gaswinning in Groningen hervatten 
We starten de gaswinning in Groningen 
opnieuw op met ruimhartige compensatie 
voor omwonenden, zodat we weer goedkoop, 
hoogwaardig en ruim voorradig aardgas hebben 
voor huishoudens en bedrijven. 
	»
Aardgasverbod opheffen 
We heffen het aardgasverbod voor nieuwbouw op, 
zodat huishoudens betaalbaar en betrouwbaar 
kunnen verwarmen. 
	»
Kolencentrales heropenen 
We heropenen onze hypermoderne, schone 
kolencentrales die door vorige kabinetten zijn 
gesloten, zodat er onmiddellijk goedkope en 
stabiele stroom beschikbaar komt. 
	»
Kernenergie uitbouwen 
We bouwen snel tien nieuwe kerncentrales en 
investeren in thoriumonderzoek, zodat Nederland 
volledig energieautonoom wordt en ook in de 
toekomst kan beschikken over betrouwbare en 
toekomstgerichte energievoorziening. 
	»
Verbod op windturbines 
We voeren een wettelijk verbod in op nieuwe 
windturbines en breken bestaande windparken en 
zonneakkers systematisch af, zodat ons landschap 
wordt beschermd en onze energievoorziening niet 
langer afhankelijk is van het weer. 

19
 
2. KLIMAAT & ENERGIE
	»
Biomassacentrales sluiten 
We sluiten biomassacentrales, zodat bossen niet 
langer worden opgeofferd voor schijnoplossingen. 
	»
Lagere energiebelastingen 
We verlagen energiebelastingen en draaien de 
ODE-verhoging terug, zodat de energierekening 
fors daalt. 
	»
Gasboringen in de Noord- en Waddenzee 
We breiden de gaswinning in de Noordzee uit 
enbeginnen met gaswinning op de Waddenzee. 
Een aanzienlijk deel van deze gasbaten komen 
ten goede aan een nieuw op te richten Sovereign 
Wealth Fund, een beleggingspot zoals Noorwegen 
die ook heeft, om onze welvaart ook voor 
toekomstige generaties veilig te stellen. 
	»
Nieuwe olie- en gasvelden benutten 
We zoeken actief naar nieuwe gas- en olievelden 
op land en zee, zodat we onze energiezekerheid op 
lange termijn veiligstellen.

20
3.
WONEN
Een thuis voor elke Nederlander. Forum voor Democratie wil een Nederland waar iedereen een 
betaalbaar thuis vindt. We bouwen snel 100.000 woningen per jaar, schrappen beknellende 
klimaat- en stikstofregels, en stoppen gedwongen verduurzaming om kapitaal vrij te maken voor 
nieuwbouw. De eigen woning blijft in box 1, onbelast, met een lage overdrachtsbelasting van 2% en een 
startersvrijstelling. Hypotheekrenteaftrek blijft, met een hoger aftrektarief, zodat wonen betaalbaar 
wordt en blijft. 
We schaffen de Wet Betaalbare Huur af om de huurmarkt te vitaliseren en geven verhuurders vrije 
keuze in huurders. Sociale huurwoningen worden beperkt, met voorrang voor Nederlanders boven 
statushouders. Bouwen doen we met oog voor schoonheid en menselijke maat, zonder natuur of 
landbouwgrond op te offeren.
Een nieuwe kans voor Nederland: een land waar iedereen een thuis heeft, wonen betaalbaar is en 
onze steden bruisen van karakter.

21
 
3.  WONEN
A. Koopwoningen
De eigen woning vormt het fundament van vrijheid, 
veiligheid en gezinsleven. Wat ons betreft is bezit 
daarvan heilig. Daarom blijft de eigen woning in 
box 1: nooit belasting over je eigen huis, dus ook 
geen eigenwoningforfait. De hypotheekrenteaftrek 
behouden we en het maximale aftrektarief gaat terug 
omhoog naar 52%. De overdrachtsbelasting wordt 2% 
voor iedereen, met uitzondering van starters, die een 
volledige vrijstelling ontvangen. OZB-verhogingen 
stoppen we, erfpachtregelingen schaffen we af en 
resterende erfpacht schelden we kwijt.
We willen betaalbare koopwoningen bouwen: 
jaarlijks 100.000 nieuwe huizen, met voorrang 
voor Nederlanders. Milieu- en stikstofregels 
die bouw vertragen schaffen we af, en ook 
verplichte duurzaamheids- en energielabel eisen 
verdwijnen. Studieschuld mag nooit meetellen 
bij een hypotheekaanvraag, maar een goede 
huurgeschiedenis wél. Daarnaast stimuleren we 
generatiewoningen en geven we huurders de kans om 
hun woning van corporaties over te nemen zodat ook zij 
eigen woningbezit kunnen verwerven.
Wij willen: 
	»
Hypotheekrenteaftrek behouden en hoger 
aftrektarief 
We behouden de hypotheekrenteaftrek en brengen 
het maximale aftrektarief terug omhoog naar 52%, 
zodat huiseigenaren betaalbaar kunnen blijven 
wonen. 
	»
Eigen woning nooit in Box-3, afschaffen 
eigenwoningforfait 
We schaffen het eigenwoningforfait af en houden 
de eigen woning in box 1, zodat nooit belasting 
wordt betaald over het eigen huis. 
	»
Uniforme overdrachtsbelasting 
We zetten de overdrachtsbelasting vast op 2%, 
ook voor bedrijven en investeerders, zodat de 
woningmarkt toegankelijk blijft voor iedereen.  
	»
Behouden en uitbreiden startersvrijstelling 
We schrappen de leeftijds- en woningprijsgrens uit 
de startersvrijstelling; de eerste woning is altijd vrij 
van overdrachtsbelasting, zodat kopen bereikbaar 
wordt voor iedereen. 
	»
Eerlijke OZB 
We maken de OZB gelijk voor iedereen en koppelen 
deze niet meer aan de WOZ-waarde maar aan 
het aantal bewoners, zodat het hebben van een 
woning nooit een last is. 
	»
Einde erfpacht 
We schaffen gemeentelijke- en Rijkserfpacht-
regelingen af, schenken de grond aan woning-
eigenaren en schelden de resterende erfpacht 
kwijt, zodat grond weer echt eigendom wordt. 
Woningeigenaren die in de afgelopen tien 
jaar hun erfpacht hebben afgekocht, worden 
gecompenseerd. 
	»
Studieschuld niet meetellen bij hypotheekaanvraag 
We tellen studieschulden niet mee bij 
hypotheekaanvragen, deze zijn immers risicoloos 
voor de bank omdat ze gepauzeerd kunnen 
worden, zodat starters sneller een huis kunnen 
kopen. 
	»
Huurgeschiedenis meewegen bij 
hypotheekaanvraag 
We wegen de huurgeschiedenis van de laatste 
drie jaar mee bij hypotheekaanvragen. Mensen die 
vergelijkbare huurlasten hebben kunnen dragen, 
kunnen dezelfde hypotheeklast dragen. 

22
 
3.  WONEN
	»
Nieuwbouw versnellen 
We bouwen jaarlijks 100.000 nieuwe woningen 
met voorrang voor Nederlanders, zodat het 
woningtekort verdwijnt. 
	»
Schrappen duurzaamheidseisen bij nieuwbouw 
We stoppen met verplichte duurzaamheidseisen, 
zodat bouwen makkelijker en goedkoper wordt. 
	»
Afschaffen gasverbod 
We schaffen het gasverbod voor nieuwbouw af, 
zodat mensen vrij blijven in hun energiekeuze. 
	»
Generatiewoningen stimuleren 
We stimuleren generatiewoningen, zodat families 
beter voor elkaar kunnen zorgen en ouderen 
betrokken worden bij het leven van jonge gezinnen. 
	»
Woningcorporaties laten verkopen 
We sporen woningcorporaties aan om 
woningen aan huurders te verkopen, zodat meer 
Nederlanders eigenaar worden van hun eigen 
woning.

23
 
3.  WONEN
B. Huurwoningen
De huurmarkt moet weer vitaal en vrij worden. De Wet 
Betaalbare Huur is een aanval op het eigendomsrecht 
en leidt tot minder aanbod. Wij schaffen deze wet 
af, zodat verhuurders weer durven investeren en 
middenhuurwoningen terugkeren. Verhuurders bepalen 
zelf wie hun huurder is.
We verkleinen het aandeel sociale huurwoningen, 
zeker in grote steden. Het verplicht opleggen van 
sociale woningbouwpercentages bij private projecten 
verdwijnt. Statushouders krijgen geen voorrang meer 
in de sociale sector – Nederlanders gaan voor. Nieuwe 
huurwoningen moeten bovendien met aandacht voor 
schoonheid en menselijke maat worden gebouwd, 
zodat de leefomgeving aantrekkelijk blijft.
Wij willen: 
	»
Afschaffen Wet Betaalbare Huur 
We geven verhuurders volledige vrijheid in de 
keuze van hun huurders, zodat het aanbod in de 
huurmarkt weer wordt vergroot, met name in het 
middensegment. 
	»
Minder sociale huur 
We verkleinen het aandeel sociale huurwoningen, 
zodat de markt gezonder wordt en minder 
afhankelijk van de overheid. 
	»
Geen dwang voor projectontwikkelaars 
We stoppen met de verplichting voor private 
projecten om sociale woningen te bouwen, zodat 
bouwen weer rendabel wordt. 
	»
Voorrang voor Nederlanders 
We stoppen met het huisvesten van statushouders 
in de sociale sector en geven Nederlanders altijd 
voorrang. 
	»
Transformatie vergemakkelijken 
We maken woningtransformaties (splitsen panden 
en ombouw kantoren) eenvoudiger, zodat sneller 
meer woningen beschikbaar komen. 
	»
Bouwen met schoonheid 
We bouwen nieuwe huurwoningen met oog voor 
schoonheid, kleinschaligheid en ornamenten, zodat 
steden leefbaar en aantrekkelijk blijven. 

24
4.
 EUROPESE UNIE & 
SOEVEREINITEIT
Nederland weer soeverein. Forum voor Democratie wil dat Nederland zelf zijn eigen regels kan maken, 
zijn eigen grenzen kan beschermen en zijn eigen allianties kan sluiten. De Europese Unie maakt dat alles 
onmogelijk. Daarom streven we naar een intelligente uittreding uit de Europese Unie, waarna we ons 
aansluiten bij de Europese Vrijhandelsassociatie, net als Zwitserland, Noorwegen en IJsland. Door een 
eigen nationale munt terug te brengen en internationale verdragen ondergeschikt te maken aan onze 
democratisch tot stand gekomen wetten, herwinnen we controle over onze economie en samenleving. 
We verzetten ons tegen de Digitale Euro (CBDC) en andere systemen die onze vrijheid beperken. 
Transparantie staat voorop: internationale afspraken en besprekingen komen onder het bereik van de 
Wet Open Overheid, zodat we inzicht krijgen in wat in achterkamertjes ver weg wordt bedisseld.
Een nieuwe kans voor Nederland: een trots, soeverein land dat zijn eigen koers vaart met een vrije, 
door onszelf bepaalde toekomst.

25
 
4. EUROPESE UNIE & SOEVEREINITEIT
A. Nederlandse wet boven 
internationale verdragen
In de Nederlandse Grondwet is via de artikelen 93 en 94 
het zogeheten ‘monistische stelsel’ verankerd. Dit houdt 
in dat internationale verdragen en afspraken direct 
doorwerken in de Nederlandse rechtsorde, zonder dat 
het parlement daar nog een aparte omzettingswet voor 
hoeft aan te nemen. Alle verdragen waar Nederland 
partij in is, zijn daardoor rechtstreeks afdwingbaar voor 
de Nederlandse rechter, zelfs als ze strijdig zijn met onze 
eigen wetten. Het gevolg is dat via de rechtbank steeds 
vaker beleid kan worden afgedwongen dat indruist 
tegen de belangen en de wil van de Nederlandse 
bevolking.
Forum voor Democratie wil deze ondemocratische 
constructie beëindigen en de controle terugleggen 
waar die thuishoort: bij ons eigen parlement. Dat 
betekent dat we het monistische stelsel omzetten 
in een dualistisch stelsel, zoals ook geldt in landen 
als Duitsland en de Verenigde Staten. Internationale 
verdragen werken niet zomaar door in onze nationale 
rechtsorde, maar moeten eerst door ons parlement 
worden omgezet in nationale wetgeving. Daardoor 
blijven deze verdragen altijd wijzigbaar en intrekbaar 
door democratisch gekozen volksvertegenwoordigers. 
Zo voorkomen we dat Nederland gebonden is aan 
internationale bepalingen die niet passen bij onze 
belangen en herstellen we de democratische controle 
over onze eigen wetten.
Wij willen:
	»
Geen nieuwe soevereiniteitsoverdracht 
We halen overgedragen soevereiniteit terug, zodat 
we weer de baas worden in eigen land. 
	»
Monistisch stelsel omzetten naar dualistisch stelsel 
We schrappen de artikelen 93 en 94 van de 
Grondwet, en zetten daarmee het monistisch stelsel 
om in een dualistisch stelsel, zoals in Duitsland en de 
Verenigde Staten. Internationale verdragen worden 
hierdoor pas geldig nadat ze door het Nederlandse 
parlement zijn omgezet in een nationale wet. 
Zo kunnen ze later ook democratisch worden 
gewijzigd of ingetrokken. 
	»
Internationale organisaties onder bereik WOO 
We plaatsen internationale organisaties zoals WEF, 
WHO, NAVO - althans zolang onze betrokkenheid 
hierbij voortduurt - onder het bereik van de 
Wet Open Overheid, door het schrappen van 
de uitzonderingsgrond in artikel 5.1, tweede lid, 
onderdeel a, zodat volledige transparantie wordt 
gegarandeerd. 
	»
Geen SDG’s als leidraad voor beleid 
We maken de Sustainable Development Goals 
(SDG’s) niet langer leidend voor het beleid van 
Rijksoverheid en lagere overheden, zodat ons 
beleid weer wordt gebaseerd op nationale 
belangen en democratische keuzes in plaats van op 
internationale agenda’s. 
	»
Verdragen opzeggen 
We zeggen internationale verdragen op die 
onze beleidsvrijheid inperken, zoals het VN-
vluchtelingenverdrag dat ons dwingt tot het 
opnemen van migranten.

26
 
4. EUROPESE UNIE & SOEVEREINITEIT
B. Europese Unie
De Europese Unie is geen vrijhandelszone maar een 
douane-unie. In weerwil van wat veel EU-critici denken, 
is haar wezen (de EEG) - en niet enkel de add ons die 
daar sinds 1992 (EU) aan zijn toegevoegd - daarmee 
problematisch. Want terwijl een vrijhandelszone 
toeziet op het vrije verkeer van producten tussen 
haar lidstaten; stelt een douane-unie criteria op 
voor de producten binnen haar lidstaten. Door 
deze controledrift (die is ingebouwd in het wezen 
van het Europese project, al sinds haar ontstaan in 
1957) is Brussel onvermijdelijk uitgegroeid tot een 
bureaucratisch moloch dat steeds meer aspecten van 
ons leven reguleert.
De EU ontneemt ons land de mogelijkheid om 
zelf handelsverdragen te sluiten en zelf de 
productstandaarden te bepalen die in Nederland 
gelden; zij ontneemt ons de mogelijkheid om onze 
grenzen te beschermen en ons immigratiebeleid vorm 
te geven. Ook heeft de EU - via de euro - controle 
verkregen over onze financiële huishouding, onze 
rentevoet en inflatie. Op het gebied van landbouw, 
visserij, privacy, vrijheid van meningsuiting, klimaat- 
en energiebeleid, buitenlandse zaken, onderwijs, 
mededinging, cultuurbeleid, enzovoorts, bepaalt de 
Europese Unie eveneens steeds meer facetten van ons 
leven.
Het Nederlands belang raakt steeds verder 
ondergesneeuwd in de wirwar van belangen die in 
Brussel worden afgewogen. Als klein land worden wij 
voortdurend overstemd door de veel grotere landen 
in de Unie. Voor het behoud van onze democratie en 
onze welvaart acht Forum voor Democratie het van 
essentieel belang om als Nederland de Europese Unie 
te verlaten (NEXIT) en ons aan te sluiten bij de EFTA, de 
Europese vrijhandelszone waar ook welvarende landen 
als Zwitserland, IJsland en Noorwegen lid van zijn.
Wij willen:
	»
Intelligente uittreding uit de EU (NEXIT) 
We verlaten de Europese Unie op een ordentelijke 
manier, zodat Nederland weer volledige controle 
krijgt over zijn wetten, grenzen en beleid.
	»
Toetreden tot de EFTA 
We sluiten ons aan bij de Europese Vrijhandels-
associatie, waar landen als Zwitserland, 
Noorwegen en IJsland bewijzen dat economische 
samenwerking mogelijk is zonder politieke unie.
	»
Geen verdere soevereiniteitsoverdracht 
Zolang Nederland nog lid is van de EU, accepteren 
we geen enkele nieuwe overdracht van 
bevoegdheden naar Brussel.
	»
Herziening van betrokkenheid bij internationale 
organisaties 
We herzien de Nederlandse deelname aan 
organisaties zoals NAVO, WEF en WHO, zodat 
onze soevereiniteit ook daar niet verder wordt 
ondermijnd.

27
 
4. EUROPESE UNIE & SOEVEREINITEIT
C. Euro & CBDC
De invoering van de euro is voor Nederland een 
kostbare vergissing gebleken. De eurozone is geen 
Optimal Currency Area (OCA): de economieën van 
landen als Griekenland en Italië verschillen te sterk 
van die van Nederland en Duitsland. Daardoor kan 
de Europese Centrale Bank nooit een monetair beleid 
voeren dat voor alle lidstaten goed uitpakt. De rente, 
inflatie en geldhoeveelheid worden ofwel afgestemd 
op de belangen van de machtigste landen, ofwel op 
de zwakste schakels in de Unie. Het Nederlands belang 
wordt daarbij structureel genegeerd. De gevolgen zijn 
duidelijk: onze pensioenen staan onder druk, de inflatie 
is hoog en de koopkracht stagneert. In het verleden zijn 
al meer dan 160 muntunies ordentelijk ontbonden; ook 
de euro kan en moet langs die weg beëindigd worden. 
Beter ten halve gekeerd dan ten hele gedwaald: 
Nederland moet terugkeren naar een eigen, stabiele 
munt, zodat we weer monetair beleid kunnen voeren 
dat goed is voor onze eigen conjunctuurcyclus, 
spaartegoeden, handelsbalans en koopkracht.
Alsof de euro zelf nog niet problematisch genoeg is, 
werkt de EU intussen aan een volgende ingrijpende 
stap: de Digitale Euro. Dit behelst een digitaal 
programmeerbare munt - oftewel: Central Bank 
Digital Currency (CBDC). Euro-eenheden worden 
programmeerbaar, wat het mogelijk maakt om een 
vervaldatum in te stellen op uw (spaar)geld of het 
uitsluitend besteedbaar te maken aan specifieke 
producten of diensten. Zo kan in theorie worden 
ingesteld dat dit digitale geld niet kan worden 
uitgegeven aan dierlijk voedsel of benzine. Of kan 
een bepaald maximum aan vliegbewegingen worden 
toegewezen, zoals in China reeds gebeurt. Doordat de 
Digitale Euro niet meer op te nemen is als cash geld, 
kan de burger deze beperkingen niet meer omzeilen, 
waardoor het afdwingen van een persoonlijk CO2-
budget eenvoudiger wordt gemaakt en negatieve 
rentes ook mogelijk worden.
Forum voor Democratie verwerpt deze ontwikkeling 
met kracht. Er is geen enkele noodzaak voor de 
invoering van een digitale euro. Het is een politiek 
project dat niet draait om innovatie of efficiëntie, 
maar om meer centrale controle en minder individuele 
vrijheid. Nederland moet daarom niet alleen uit de euro 
stappen, maar zich ook ondubbelzinnig verzetten tegen 
iedere vorm van Central Bank Digital Currency. Onze 
vrijheid, privacy en economische onafhankelijkheid 
mogen nooit worden opgeofferd aan de drang naar 
macht en centralisatie uit Brussel.
Wij willen:
	»
Uittreden uit de eurozone 
We stappen uit de euro, zodat Nederland met een 
eigen munt weer controle krijgt over de rentevoet, 
de geldhoeveelheid en de inflatie. Euro’s moeten 
blijvend en kosteloos kunnen worden omgezet naar 
deze nieuwe munt.
	»
Geen Digitale Euro (CBDC) 
We verzetten ons altijd tegen de invoering van een 
digitale euro of welke Central Bank Digital Currency 
dan ook, zodat vrijheid en privacy behouden 
blijven.
	»
Geen Europese Digitale Identiteit 
We accepteren geen Europese Digitale Identiteit.

28
5.
DEMOCRATIE & 
KARTELBESTRIJDING
Macht terug naar de bevolking. Forum voor Democratie wil een Nederland waar de stem van de 
burger echt telt. We voeren bindende referenda in naar Zwitsers model, zodat u direct zelf kunt 
beslissen over belangrijke kwesties. Burgemeesters en andere bestuurders worden niet langer 
benoemd door een kleine kring, maar rechtstreeks gekozen. We breken het partijkartel open, 
stoppen partijpolitieke benoemingen en zorgen dat nieuwe ideeën en talenten weer een kans 
krijgen. Daar hoort ook bij dat rechters niet op de stoel van de wetgever mogen gaan zitten; 
we schrappen de directe werking van internationale verdragen en stoppen toetsing aan vage 
begrippen zoals ‘algemeen belang’. Media krijgen meer diversiteit door de publieke omroep te 
hervormen en nieuwe (online) initiatieven te steunen.
Een nieuwe kans voor Nederland: een land waar uw stem de koers bepaalt, waar bestuurders 
verantwoording afleggen en democratie weer volop functioneert.

29
5. DEMOCRATIE & KARTELBESTRIJDING
Daarnaast vinden wij dat topfuncties als 
burgemeesters en Commissarissen van de Koning 
niet langer benoemd mogen worden via politieke 
achterkamertjes, maar gekozen moeten worden door 
de bevolking zelf. Zo vergroten we de transparantie, 
leggen de macht terug bij de burger en maken we 
van Nederland weer een land waarin de democratie 
werkelijk floreert.
Wij willen:
	»
Bindende referenda naar Zwitsers model 
We voeren bindende referenda in, zodat burgers 
zich rechtstreeks kunnen uitspreken over belangrijke 
politieke besluiten.
	»
Rechtstreeks gekozen bestuurders 
We laten burgemeesters en Commissarissen van 
de Koning direct door de bevolking kiezen, zodat 
bestuurders verantwoording afleggen aan de 
kiezer in plaats van aan politieke partijen.
A. Directe democratie
De Nederlandse democratie is de afgelopen 
decennia steeds verder van de burger af komen te 
staan. Belangrijke besluiten worden vaak achter 
gesloten deuren genomen door een kleine politieke 
en bestuurlijke elite, zonder dat gewone mensen daar 
directe invloed op hebben. Te vaak varen politici hun 
eigen koers, ongeacht de beloften die in verkiezingstijd 
zijn gedaan. Dit voedt wantrouwen en onvrede. 
Een echte democratie betekent echter dat burgers 
niet alleen vertegenwoordigd worden, maar ook 
daadwerkelijk zeggenschap hebben over de koers 
van hun land. Het versterken van directe democratie 
is daarom essentieel om de band tussen burgers en 
bestuur te herstellen.
Daarom pleiten wij voor het invoeren van bindende 
referenda en rechtstreeks gekozen bestuurders. 
Referenda, naar Zwitsers model, geven burgers de 
mogelijkheid zich direct uit te spreken over belangrijke 
onderwerpen en besluiten te nemen waar de politiek 
niet omheen kan. Bovendien biedt een referendum 
de kans om de discussie minder te laten gaan over 
personen en meer over de zaak.

30
5. DEMOCRATIE & KARTELBESTRIJDING
B. Kartelbestrijding
In ons land vormen de gevestigde partijen een gesloten 
partijkartel. Een kleine groep bestuurders rouleert al 
decennia in dezelfde functies, schuift elkaar baantjes 
toe en schermt de macht af voor nieuw talent en frisse 
ideeën. Dit heeft geleid tot een bestuurscultuur waarin 
steeds dezelfde geluiden domineren en afwijkende visies 
worden genegeerd. Kritiek op het klimaatbeleid, het 
stikstofbeleid of de macht van de EU wordt stelselmatig 
weggezet als ‘extreem’ of ‘ongefundeerd’, terwijl het in 
werkelijkheid gaat om serieuze vragen die miljoenen 
Nederlanders bezighouden. Het kartel noemt dit 
‘consensus’, maar in feite is het een schijnwerkelijkheid 
waarin tegendraadse visies worden buitengesloten. 
Hierdoor stagneert vernieuwing en draait Nederland 
zich steeds verder vast in ideologische dogma’s.
Dit partijkartel wordt bovendien in stand gehouden door 
een netwerk van subsidies, adviesraden en loterijen 
die jaarlijks miljarden euro’s rondpompen. Organisaties 
die nauwe banden hebben met de gevestigde politiek, 
ontvangen structureel financiering, terwijl kritische of 
onafhankelijke initiatieven geen kans maken. Goede 
doelen loterijen dragen jaarlijks honderden miljoenen 
af aan door de overheid goedgekeurde organisaties, 
vaak met een uitgesproken politieke agenda. Deze 
geldstromen worden beheerd door een kleine elite 
van oud-politici en lobbyisten, waardoor het kartel 
zichzelf in stand houdt. Forum voor Democratie wil dit 
systeem doorbreken. Met een pakket aan maatregelen 
maken we de overheid kleiner, transparanter en weer 
dienstbaar maken aan de burger.
Wij willen: 
	»
Ambtelijke top vernieuwen 
We laten topambtenaren en ambassadeurs 
opnieuw solliciteren bij de start van een nieuwe 
regering en schaffen de Algemene Bestuursdienst 
(ABD) af, zodat de ambtelijke macht niet langer in 
handen blijft van een gesloten kring. 
	»
Invoering van een ‘recall’ 
We maken het mogelijk dat burgers, met voldoende 
steunbetuigingen, een referendum afdwingen 
om falende bestuurders zoals Burgemeesters 
of Commissarissen van de Koning tussentijds te 
ontslaan.
	»
Ontmanteling van planbureaus en 
overlegstructuren 
We schaffen achterhaalde adviesorganen zoals 
CPB, SCP, SER en PBL af, zodat beleid niet langer 
wordt bepaald door technocraten en lobbyclubs.
	»
Geen subsidie voor activistische organisaties 
We stoppen alle subsidies voor organisaties die 
proefprocessen voeren tegen de staat. Ook niet-
gouvernementele organisaties (NGO’s) krijgen geen 
subsidie meer. 
	»
Goede Doelenloterijen aanpakken 
Loterijen zoals de Postcodeloterij zijn wettelijk 
verplicht 40% van hun opbrengsten aan ‘Goede 
Doelen’ te schenken; in de praktijk bekostigen ze 
daarmee echter vooral activistische organisaties. 
We wijzigen de Wet op de Kansspelen: de ‘Goede 
Doelen’-vereiste schrappen we en iedereen moet 
een loterij kunnen beginnen. Hierdoor doorbreken 
we het monopolie van deze activistische clubs. 

31
5. DEMOCRATIE & KARTELBESTRIJDING
	»
Verbod op belangenverstrengeling met 
supranationale organisaties 
We verbieden bewindspersonen om functies te 
vervullen in ondemocratische supranationale 
organisaties zoals het World Economic Forum zodat 
belangenverstrengeling wordt tegengegaan 
	»
Afschaffen van ondemocratische bestuurslagen 
We schaffen constructies als de veiligheidsregio’s af, 
zodat de macht terugkeert naar de democratisch 
gekozen volksvertegenwoordiging.
	»
Geen diversiteitsbeleid bij de overheid 
We stoppen met quota, (semi-)verplichte trainingen 
en diversiteitsbeleid bij de overheid en (semi-)
publieke instellingen, zodat kwaliteit en geschiktheid 
weer leidend worden.

32
5. DEMOCRATIE & KARTELBESTRIJDING
C. Aanpak dikastocratie
De afgelopen jaren is het evenwicht tussen democratie 
en rechterlijke macht scheef gegroeid. De politieke 
beslissingen van rechters, waaronder de Raad van 
State, reiken steeds verder; en steeds kleiner wordt 
daarmee de bewegingsruimte van regering en 
parlement. Dit komt onder meer door de wildgroei van 
‘internationaal recht’ - een geheel aan ‘afspraken’ die 
via de artikelen 93 en 94 van onze Grondwet direct 
doorwerken in ons nationale rechtsstelsel en - daarmee 
- ruimte geven aan Nederlandse rechters om hun eigen 
politieke opvattingen - via ‘rechtspraak’ - aan de 
samenleving op te dringen.
Forum voor Democratie vindt deze politieke 
rechtspraak onwenselijk. Rechters dienen wetten uit 
te leggen naar hun oorspronkelijke bedoeling, niet als 
een ‘levend instrument’ dat naar eigen inzicht wordt 
aangepast. Toetsing aan verdragen dient onmogelijk 
te worden - in lijn met het toetsingsverbod van artikel 
120 Grondwet. Benoemingen in de rechterlijke macht 
moeten transparanter en democratischer, zodat een 
kleine ideologische elite zichzelf niet langer in stand 
kan houden. Ook de Raad van State moet hervormd 
worden: zijn adviserende rol blijkt vooral kartelpolitiek 
te ondersteunen en moet verdwijnen. Zo versterken 
we de democratie en zorgen we dat de wil van de 
bevolking weer leidend is.
Wij willen:
Handhaven van het toetsingsverbod
We behouden artikel 120 van de Grondwet en verzetten 
ons tegen de oprichting van een constitutioneel hof, 
zodat rechters nooit wetten aan grondrechten kunnen 
toetsen en daarmee politieke macht naar zich toe 
trekken.
	»
Schrappen van artikelen 93 en 94 van de Grondwet 
We beëindigen de directe werking van 
internationaal recht in het Nederlandse stelsel, 
zodat verdragen niet langer automatisch boven 
onze nationale wetten staan en rechters onze 
nationale wetten daar ook niet langer aan kunnen 
‘toetsen’.
	»
Wet op de Rechtsvinding 
We voeren een Wet op de Rechtsvinding in, zodat 
rechters de wet moeten interpreteren naar de 
oorspronkelijke bedoeling van de wetgever en 
niet langer eigen politieke opvattingen kunnen 
doordrukken.
	»
Artikel 3:305a BW aanpassen 
We maken het onmogelijk dat organisaties namens 
het ‘algemeen belang’ rechtszaken voeren tegen de 
staat (zoals in de Urgenda-zaak), zodat beleid niet 
via de rechter kan worden afgedwongen.
	»
Parlementaire ondervragingscommissie  
voor rechters 
We voeren een parlementaire 
ondervragingscommissie in, naar Amerikaans 
model, zodat de benoeming van leden van de 
Hoge Raad en de Raad van State democratisch 
gecontroleerd wordt.
	»
Afschaffen afdeling advisering Raad van State 
We schaffen de adviserende afdeling van de Raad 
van State af, zodat deze niet langer karteladviezen 
kan uitbrengen die democratische besluitvorming 
ondermijnen.

33
5. DEMOCRATIE & KARTELBESTRIJDING
D. Medialandschap
De publieke media zijn in ons land teveel verstrengeld 
geraakt met de gevestigde politiek. Ze zijn te weinig 
afspiegeling van het brede maatschappelijke debat en 
zijn onvoldoende kritisch op de macht. Een kleine groep 
presentatoren, redacties en opiniemakers bepaalt 
de toon, waardoor dezelfde onderwerpen, dezelfde 
gasten en dezelfde invalshoeken telkens terugkomen. 
Het gevolg is een stuitende eenzijdigheid en een groot 
gebrek aan oprechte nieuwsgierigheid. Kritische of 
afwijkende geluiden worden nauwelijks gehoord, 
terwijl juist de publieke omroep — gefinancierd met 
belastinggeld — de taak heeft álle Nederlanders te 
vertegenwoordigen. Dit gebrek aan diversiteit schaadt 
het vertrouwen van burgers in de media en versterkt het 
gevoel dat er geen ruimte meer is voor echt pluralisme.
Forum voor Democratie kiest voor een grondige 
hervorming van het medialandschap. We willen een 
publieke omroep die werkelijk pluriform is en waar 
alle opvattingen eerlijk aan bod komen. Nieuwe 
initiatieven — of het nu gaat om omroepen of online 
media — moeten ruim baan krijgen en de kans krijgen 
zich te ontwikkelen zonder te worden tegengewerkt 
door bestaande structuren. Daarnaast is het cruciaal 
dat ook commerciële omroepen en kranten divers 
en onafhankelijk blijven. Buitenlandse investeerders 
mogen geen doorslaggevende invloed krijgen op onze 
nationale en lokale mediakanalen. Zo zorgen we dat 
media in Nederland weer onafhankelijk, kritisch en 
representatief worden.
Wij willen:
	»
Onderzoek naar onafhankelijkheid van de  
NPO Ombudsman 
We onderzoeken of de NPO Ombudsman 
daadwerkelijk onafhankelijk functioneert, zodat 
klachten over partijdigheid serieus en objectief 
behandeld worden.
	»
Onafhankelijke Raad van Toezicht voor de NPO 
We stellen een onafhankelijke Raad van Toezicht 
in, zodat het bestuur van de publieke omroep 
democratisch gecontroleerd en evenwichtiger 
wordt.
	»
Ruim baan voor nieuwe media 
We geven nieuwe omroepen en (online) media 
de ruimte om zich te ontwikkelen, zodat het 
medialandschap vernieuwt en pluriform blijft.
	»
Beschermingswet voor nationale media 
We voeren een wet in die voorkomt dat 
(buitenlandse) investeerders te veel invloed krijgen 
op Nederlandse kranten en commerciële zenders, 
zodat de media onafhankelijk en nationaal 
verankerd blijven.

34
5. DEMOCRATIE & KARTELBESTRIJDING
E. Decentralisatie en menselijke maat
Sinds de jaren tachtig is Nederland in de ban geraakt 
van schaalvergroting. Onderwijsinstellingen werden 
samengevoegd tot anonieme onderwijsfabrieken, 
zelfstandige zorgverleners en streekziekenhuizen 
verdwenen in grote zorgmolochen en gemeenten 
werden massaal gefuseerd. Waar ons land ooit ruim 
1.100 gemeenten kende, zijn dat er in 2025 nog slechts 
342 – ondanks een forse bevolkingsgroei. 
Het idee achter deze schaalvergroting was dat 
grotere eenheden efficiënter en goedkoper zouden 
zijn. De praktijk laat echter het tegendeel zien: door 
bureaucratie stegen de kosten, burgers verloren 
grip op hun directe omgeving en er ontstond een 
bestuurscultuur waarin managers niet langer ter 
verantwoording kunnen worden geroepen door de 
mensen om wie het gaat.
De gevolgen zijn overal merkbaar. Kleinschalige 
gemeenschapszin maakte plaats voor een oeverloze 
vergadercultuur, terwijl betrokkenheid en eigen 
verantwoordelijkheid afnamen. Burgers ervaren 
verlies van identiteit en verbondenheid, en instellingen 
zijn vaak onpersoonlijk en log geworden. Forum 
voor Democratie wil deze trend doorbreken en kiest 
nadrukkelijk voor kleinschaligheid. De menselijke maat 
moet terug in bestuur, zorg, onderwijs en stedenbouw. 
Dat betekent: streekziekenhuizen openhouden, 
gemeenten ontvlechten, schoolbesturen terug in 
handen van ouders en herkenbare woningbouw 
waarin mensen zich thuis voelen. Minder regels en meer 
maatwerk moeten ervoor zorgen dat burgers zich weer 
gezien, gehoord en betrokken voelen bij hun eigen 
omgeving.
Wij willen:
	»
Menselijke maat weer centraal in alle 
bestuurslagen 
We stellen de menselijke maat centraal in 
het openbaar bestuur. Geen gedwongen 
samenvoegingen van gemeenten; fusies kunnen 
alleen na een referendum.
	»
Kritisch op schaalvergroting 
We hanteren een gezonde scepsis ten aanzien 
van schaalvergrotingen en fusies bij scholen, 
zorginstellingen, ziekenhuizen en politiebureaus en 
sturen waar mogelijk aan op schaalverkleining.
	»
Streekziekenhuizen behouden en heropenen 
We houden kleine streekziekenhuizen open, de 
recent gesloten ziekenhuizen gaan we heropenen, 
zodat zorg dichtbij en toegankelijk blijft.
	»
Schoolbesturen terug naar ouders 
We geven schoolbesturen zoveel mogelijk terug 
in handen van ouders, zodat onderwijs weer 
wordt geleid door mensen die betrokken zijn bij de 
kinderen zelf, niet door beroepsbestuurders.
	»
Vrijheid voor gemeenten 
We geven gemeenten de vrijheid om eigen beleid te 
voeren, inclusief op gebied van belastingen, zodat 
lokaal maatwerk mogelijk wordt en gemeenten 
onderling gaan concurreren op de vestiging van 
bedrijven en gezinnen.
	»
Menselijke maat in stedenbouw 
We behouden en versterken de menselijke maat in 
de stedenbouw, zodat nieuwe wijken leefbaar en 
herkenbaar blijven.
 

35
6.
BELASTING,
MKB & ZZP
Ambitie moet lonen: ruimte voor ondernemerschap, belastingen omlaag. Forum voor Democratie 
ziet een bruisend Nederland voor zich waar ambitie wordt beloond en hard werken altijd loont. Extra 
inspanning moet direct voelbaar zijn in de portemonnee, vrij van hoge belastingen of verstikkende 
regels. Bezit is heilig. We beschermen het koophuis, het spaargeld, de erfenis tegen onrechtmatige 
belastingen en geven zekerheid aan families en ruimte aan dromen. Een kleine, dienstbare overheid en 
minder bureaucratie maken de weg vrij voor ondernemers om te innoveren en te groeien.
Een nieuwe kans voor Nederland: een land vol hoop en kansen, waar talent schittert, werk wordt 
gevierd en bezit en spaargeld wordt gerespecteerd. Samen bouwen we een toekomst waarin 
vrijheid en ambitie floreren.

36
 
6. BELASTING, MKB & ZZP
A. Belastingen
Forum voor Democratie vindt dat belastingen zo laag, 
eenvoudig en transparant mogelijk moeten zijn. Daarom 
willen wij een grondige vereenvoudiging van het 
belasting-, toeslagen- en premiestelsel. Geen wirwar 
van ingewikkelde schijven, toeslagen en progressieve 
tarieven die succes bestraffen, maar één helder en 
gelijk tarief voor iedereen. Met zo’n vlaktaks en een 
belastingvrije voet van €30.000 maken we het systeem 
overzichtelijk en rechtvaardig. Zo wordt werken weer 
beloond, sparen weer aantrekkelijk en verdwijnen de 
talloze uitzonderingen en regelingen waarin burgers nu 
verstrikt raken.
We streven een kleinere en efficiëntere overheid 
na, die minder geld opeist van burgers. Belastingen 
dienen enkel om met een goed functionerende, slanke 
overheid specifieke publieke taken te financieren – niet 
om inkomens of vermogens kunstmatig gelijk te 
trekken. Ondernemen, investeren en sparen moeten 
worden gestimuleerd in plaats van ontmoedigd. Dat 
is goed voor de economie, maar ook voor de sociale 
samenhang: burgers die de vruchten van hun eigen werk 
mogen plukken, voelen zich gezien en gerespecteerd. 
Daarom kiest Forum voor Democratie voor eenvoud, 
transparantie en lagere lasten: een belastingstelsel 
dat álle Nederlanders recht doet, bijdraagt aan 
welvaartsgroei en de kracht van ons land versterkt.
Wij willen:
	»
Kleinere overheid 
De Rijksoverheidsuitgaven moeten verplicht ieder 
jaar 3% krimpen, zodat de overheid niet groter maar 
kleiner wordt. 
	»
20% vlaktaks op de inkomstenbelasting 
We voeren een vlaktaks in op het inkomen in Box-1, 
zodat meer verdienen niet wordt afgestraft en altijd 
volstrekt transparant is hoeveel inkomstenbelasting 
moet worden betaald. 
	»
VPB-grens ophogen 
We verhogen de hoge VPB-grens naar €1 miljoen, 
zodat bedrijven niet bestraft worden als ze winst 
maken. 
	»
Belastingvrije voet van €30.000 
We vervangen de loonheffingskorting door een 
belastingvrije voet die geldt voor alle werkenden en 
gepensioneerden, zodat werken altijd loont. 
	»
€1.000,- extra belastingvrij bij tweede baan 
We maken de eerste €1.000 die verdiend wordt met 
een bijbaan belastingvrij, bij een hoofdbaan van 
minimaal 32 uur, zodat het weer aantrekkelijk wordt 
om bij te verdienen. 
	»
BTW verlagen 
We verlagen het hoge BTW-tarief naar 19% en 
het lage BTW-tarief naar 6%, zodat het leven 
weer goedkoper wordt en horeca, winkeliers en 
aanbieders van diensten een directe economische 
impuls ontvangen. 
	»
Cultuur, sport en ontspanning in laag BTW-tarief 
We plaatsen cultuur, recreatie, sport, festivals 
en hotels (terug) in het lage BTW-tarief, zodat 
ontspanning, bewegen en cultuur betaalbaar 
blijven voor alle Nederlanders en deze sectoren 
volop kunnen bloeien. 
	»
Geen BTW op B2B-transacties 
We schrappen de BTW op transacties tussen 
bedrijven (zoals dat bij het verleggen van de BTW 
bij transacties met bedrijven in het buitenland nu al 
wordt gedaan), zodat de bureaucratie vermindert 
en de cashflowpositie van bedrijven verbetert. 

37
 
6. BELASTING, MKB & ZZP
	»
Erfbelasting afschaffen 
We schaffen de meest onrechtvaardige belasting 
af: de erfbelasting (hier is immers al een heel leven 
belasting over betaald). 
	»
Schenkbelasting versoepelen 
We stellen schenkingen aan partners, kinderen en 
kleinkinderen vrij van belasting, zodat (spaar)geld 
in de familie kan blijven. 
	»
Kilometervergoeding naar 30 cent 
We verhogen de onbelaste kilometervergoeding 
naar 30 cent per kilometer, zodat autorijden weer 
aantrekkelijker wordt. 
	»
Box-3 belastingvrij 
We heffen de spaarderstaks op, zodat deugdelijk 
sparen weer wordt aangemoedigd. Tevens 
beëindigen we hiermee de discussie over fictief 
rendement. 
	»
Gelijke belastingen voor expats 
We gaan voor een gefaseerde afbouw van de 
30%-regeling voor expats, zodat zij net zoveel 
belasting betalen als Nederlanders. 
	»
Kwartje van Kok terug 
We verlagen de accijns op brandstoffen met ten 
minste 50%, zodat de benzineprijzen naar beneden 
kunnen en autorijden goedkoper wordt. 
	»
Klimaattaks van Rutte schrappen 
We verlagen de energiebelastingen naar het 
niveau van voor het tijdperk Rutte (de belasting 
op elektriciteit van €0,12 naar €0,11 per kWh; en 
de belasting op gas van €0,70 naar € 0,17 per m³), 
zodat de energierekening weer omlaag kan. 
	»
Accijns op tabak verlagen met 75% 
We verlagen de accijns op tabak van €7,81 naar 
€2,00 voor een pakje van twintig sigaretten, 
zodat mensen niet hoeven uit te wijken naar het 
buitenland. 
	»
Geen vlees- of suikertaks 
We gaan nooit akkoord met vlees- of suikertaksen 
of andere belastingen die gedragsveranderingen 
proberen af te dwingen, zodat mensen weer vrij zijn 
om hun eigen keuzes te maken in het leven. 
	»
Nooit akkoord gaan met invoering basisinkomen 
We zullen nooit instemmen met het instellen van een 
basisinkomen, dit communistische idee zorgt enkel 
voor meer afhankelijkheid van de staat, ondermijnt 
arbeidsethos en leidt tot hogere belastingen voor 
werkenden.

38
 
6. BELASTING, MKB & ZZP
B. MKB & ZZP
Forum voor Democratie kiest onvoorwaardelijk voor 
de ruim 400.000 MKB-bedrijven en de ruim 1.2 miljoen 
zelfstandigen: zij vormen het fundament van onze 
economie. Deze ondernemers zorgen niet alleen voor 
70% van de banen, maar ook voor innovatie, voor 
lokale verbondenheid, voor stageplekken en sociaal 
vlechtwerk. Desondanks krijgen ze al jaren te maken met 
stapels regels, hoge lasten en een overheid die vooral 
naar multinationals luistert. Wij willen dat MKB-ers en 
ZZP-ers weer de ruimte krijgen om te ondernemen, te 
groeien en te investeren in plaats van steeds meer tijd en 
geld kwijt te zijn aan bureaucratie.
Onze visie is helder: het moet weer aantrekkelijk en 
haalbaar worden om ondernemer te zijn. Dat betekent 
minder bemoeienis van de overheid en meer vertrouwen 
in de eigen kracht van ondernemers. MKB’ers en ZZP’ers 
zijn geen probleem dat gereguleerd moet worden, maar 
de motor van onze samenleving die juist gestimuleerd 
hoort te worden. En de ruimte dient te krijgen. Hun succes 
is ons aller succes – en daarom stellen wij hen centraal in 
ons beleid.
Wij willen:
	»
Aantrekkelijk aannamebeleid 
We versoepelen het ontslagrecht voor het MKB en 
verkorten de doorbetalingsverplichting bij ziekte 
naar één jaar, zodat ondernemers weer mensen 
durven aan te nemen. 
	»
Eenvoudige en belastingvrije bedrijfsopvolging 
We breiden de bedrijfsopvolgingsregeling (BOR) 
standaard uit naar 100% vrijstelling, zodat bedrijven 
altijd belastingvrij kunnen worden overgedragen 
aan de volgende generatie. 
	»
Hogere zelfstandigenaftrek voor ZZP 
We verhogen de zelfstandigenaftrek voor ZZP-ers 
naar €15.000, zodat hard werken loont. 
	»
Geen verplichte verzekeringen voor ZZP 
We dwingen ZZP’ers niet om pensioen- of 
arbeidsongeschiktheidsverzekeringen af te sluiten, 
zodat ze zelf kunnen beslissen hoe ze hun geld 
besteden. 
	»
UBO-register afschaffen 
We schaffen dit register af, zodat de bureaucratie 
wordt teruggedrongen en privacy voor 
ondernemers wordt gegarandeerd. 
	»
KYC sterk versoepelen 
We schaffen de WWFT af (criminelen gaan toch 
wel hun gang), zodat normale, onschuldige burgers 
niet als halve crimineel behandeld worden door hun 
bank. 
	»
Wet DBA schrappen 
We schrappen de Anti-ZZP wet, zodat ZZP-ers zelf 
kunnen beslissen voor wie ze werken en aan wie ze 
factureren. 

39
 
6. BELASTING, MKB & ZZP
C. Pensioen en AOW
De AOW en het pensioenstelsel zijn fundamenten van 
onze welvaartsstaat, maar de afgelopen jaren zijn deze 
voorzieningen stelselmatig uitgehold. De verhoging van 
de AOW-leeftijd heeft ervoor gezorgd dat ook mensen 
met fysiek zware beroepen moeten doorwerken tot op 
hoge leeftijd, zonder dat er een goede regeling bestaat 
voor wie al vroeg is begonnen met zwaar werk. Forum 
voor Democratie wil dit herstellen: iedereen moet recht 
hebben op AOW na veertig jaar zwaar werk, en de 
algemene AOW-leeftijd moet weer terug naar 66 jaar. 
Tegelijkertijd vinden wij dat wie wíl doorwerken na 
bereiken van de AOW-leeftijd, daartoe de mogelijkheid 
moet hebben. Vrijheid en individuele keuze horen ook in 
dit levensfasebeleid centraal te staan.
Daarnaast moeten de pensioenen zelf weer solide, 
eerlijk en transparant worden beheerd. Nederlandse 
pensioenfondsen beheren een vermogen van 
ongeveer 1.500 miljard euro, maar de rendementen 
zijn laag, de kosten zijn hoog en indexatie is jarenlang 
achtergebleven. Pensioenen moeten structureel 
worden geïndexeerd, met terugwerkende kracht tot 
2015, zodat ouderen eindelijk krijgen waar zij recht 
op hebben (en zelf voor hebben gespaard!). Daarbij 
moeten deelnemers – de echte belanghebbenden – 
meer zeggenschap krijgen in pensioenbesturen, terwijl 
de macht van vakbonden en werkgeversorganisaties 
wordt teruggedrongen. Politieke hobby’s zoals ‘groene’ 
beleggingen mogen geen rol spelen: rendement moet 
altijd leidend zijn. Tot slot moet de nieuwe Pensioenwet 
worden ingetrokken, omdat die solidariteit uitholt en 
deelnemers opzadelt met onzekerheid en risico’s.
Wij willen:
	»
AOW-leeftijd verlagen 
We verlagen de AOW-leeftijd naar 66 jaar en 
geven mensen met fysiek zware beroepen recht op 
AOW na 40 jaar werk. 
	»
Vrijwilligheid bij doorwerken 
We geven mensen de mogelijkheid vrijwillig door 
te werken na de AOW-leeftijd, zodat wie wil blijven 
werken daartoe de kans krijgt.
	»
Pensioenen indexeren 
We indexeren pensioenen structureel op inflatie, 
met terugwerkende kracht tot 2015, zodat ouderen 
hun koopkracht behouden.
	»
Meer zeggenschap voor deelnemers 
We versterken de positie van pensioendeelnemers 
in de besturen en beperken de macht van 
vakbonden en werkgevers, zodat de belangen van 
deelnemers écht centraal staan.
	»
Efficiënter pensioenbeheer 
We zorgen voor hoger rendement en lagere 
uitvoeringskosten bij pensioenfondsen, zodat 
spaargeld maximaal ten goede komt aan de 
deelnemers.
	»
Geen politieke beleggingen 
We verbieden pensioenfondsen om te investeren op 
basis van politieke agenda’s zoals duurzaamheid of 
klimaat, zodat rendement leidend is.
	»
Nieuwe pensioenwet intrekken 
We trekken de nieuwe Pensioenwet in, zodat 
solidariteit behouden blijft en pensioenen stabiel en 
zeker blijven. 

40
7.
LANDBOUW & 
STIKSTOF
Reddingsplan agrarische sector. Forum voor Democratie staat pal voor onze boeren, vissers, 
telers en agrarische industrie – de ruggengraat van ons land. Het stikstofbeleid gaat volledig 
van tafel. Boeren moeten kunnen blijven boeren, vrij van onzinnige regels en (semi-)gedwongen 
onteigeningen. Door de landbouwkalender af te schaffen en de energiebelastingkorting terug 
te brengen, geven we agrariërs weer de ruimte om te ondernemen en te innoveren. We stoppen 
met EU-beperkingen zoals de Green Deal en het verbod op pulsvisserij, en zorgen voor een gelijk 
speelveld, zodat Nederlandse boeren met dezelfde gewasbeschermingsmiddelen kunnen werken 
als hun buitenlandse collega’s. Natuurbeheer vertrouwen we toe aan boeren en particulieren, 
zonder ‘rewilding’ of biomassakap.
Een nieuwe kans voor Nederland: een trots land waar boeren floreren, voedsel lokaal groeit en ons 
platteland bruisend blijft.

41
 
7. LANDBOUW & STIKSTOF
A. Stikstofbeleid
Het huidige stikstofbeleid is gebaseerd op 
computermodellen en aannames die geen verband 
houden met de werkelijkheid. Politici en bureaucraten 
gebruiken zogenaamde Kritische Depositiewaarden 
(KDW) om te beweren dat er een stikstofcrisis 
zou bestaan. In de praktijk is er echter geen 
stikstofprobleem: onze natuur is niet aantoonbaar 
in gevaar, integendeel. Boeren worden ten onrechte 
aangewezen als veroorzakers van een crisis die er niet 
is. De gevolgen zijn desastreus: het beleid zet druk op 
de voedselproductie, bedreigt het bestaansrecht van 
boerengezinnen en leidt tot kaalslag in het Nederlandse 
platteland.
Forum voor Democratie kiest voor een radicaal andere 
koers. We willen het volledige stikstofbeleid van tafel 
en natuurbeleid uitsluitend baseren op empirische 
gegevens: de daadwerkelijke toestand van onze natuur. 
Daarmee komt er een einde aan een systeem van 
rekenmodellen dat ons land in een wurggreep houdt. 
Boeren moeten weer kunnen doen waar ze goed in zijn: 
voedsel produceren voor Nederland en de wereld.
Gedwongen onteigening, ‘vrijwillige’ uitkoop met 
belastinggeld en het beperken van de veestapel horen 
niet thuis in een gezond landbouwbeleid. In plaats 
daarvan zorgen we voor een gelijk speelveld, waarbij 
Nederlandse boeren niet strenger gereguleerd worden 
dan hun collega’s in het buitenland. Zo behouden we 
onze agrarische sector als hoeksteen van de economie 
én van onze nationale identiteit.
Wij willen:
	»
Volledig schrappen van stikstofbeleid 
We vegen het hele stikstofbeleid van tafel en halen 
de Kritische Depositiewaarden (KDW) uit de wet 
en uit de vergunningverlening, omdat er geen 
stikstofcrisis is en boeren gewoon kunnen blijven 
boeren. 
	»
AERIUS-model in de prullenbak 
Met het schrappen van de KDW’s vervalt ook 
het AERIUS-model, dat niet geschikt is voor het 
nauwkeurig bepalen van stikstofdepositie en 
daarom niet langer moet worden gebruikt. 
	»
Stikstoffonds ontmantelen 
We heffen het stikstoffonds van €25 miljard op, 
zodat deze gelden gebruikt kunnen worden voor 
lastenverlichting. 
	»
Natuurbeleid op basis van metingen 
In plaats van op stikstof-rekenmodellen baseren we 
natuurbeleid en vergunningverlening uitsluitend op 
empirisch waarneembare gegevens. 
	»
PAS-melders legaliseren 
We geven bedrijven die tussen 2015 en 2019 
een melding hebben gedaan in het PAS alsnog 
permanent een vergunning, zodat ze uit de 
onzekerheid worden gehaald en weer aan het werk 
kunnen. 
	»
Level playing field voor boeren 
We zorgen dat Nederlandse boeren niet strenger 
gereguleerd worden dan hun collega’s in 
buurlanden, zodat zij eerlijk kunnen concurreren. 
	»
Geen onteigening of uitkoop van boeren 
We gaan nooit over tot gedwongen onteigening 
van boeren en ook niet tot ‘vrijwillige’ uitkoop 
met belastinggeld, zodat de agrarische sector in 
Nederland behouden blijft.

42
 
7. LANDBOUW & STIKSTOF
B. Boeren en vissers beschermen
De Nederlandse landbouw en visserij zijn eeuwenlang 
de trots van ons land geweest: ze zorgen voor 
voedsel, werkgelegenheid, export en een levendig 
platteland. Toch worden boeren en vissers de laatste 
jaren systematisch onder druk gezet door een 
opeenstapeling van regels en Brusselse bemoeienis. De 
Green Deal, de EU-Nitraatrichtlijn, vangstbeperkingen 
en verboden op innovatie zoals pulsvisserij hebben 
geleid tot een ongelijk speelveld. Buitenlandse 
producten mogen wél met bepaalde middelen en 
methodes worden geproduceerd en vervolgens op 
onze markt belanden, terwijl Nederlandse boeren 
diezelfde middelen wordt ontzegd. Zo worden zij 
structureel op achterstand gezet. Dit is niet alleen 
oneerlijk, het ondermijnt ook onze voedselzekerheid en 
tast de basis aan van onze economie en cultuur.
Forum voor Democratie kiest voor een radicaal andere 
koers: wij willen de vrijheid en het toekomstperspectief 
teruggeven aan boeren en vissers. Dat betekent 
dat we de Green Deal en de EU-Natuurherstelwet 
afschaffen, dat we exportvrijheid zonder Brusselse 
beperkingen herstellen en dat we onze visserijsector 
erkennen als volwaardige gebruiker van onze wateren. 
We investeren in innovatie, zoals precisielandbouw, 
en beschermen agrarische bedrijven bij overdracht 
met behoud van de landbouwvrijstelling. Bovendien 
maken we van voedselsoevereiniteit een nationaal 
speerpunt: Nederland moet in staat zijn zijn eigen 
bevolking te voeden. Geen windmolens op zee die 
vissers verdrijven, geen ontpoldering van vruchtbare 
grond, maar beleid dat onze agrarische sector versterkt 
en toekomstbestendig maakt.
Wij willen ten aanzien van landbouw:
	»
Afschaffen van de landbouwkalender 
We geven boeren de vrijheid om zelf te bepalen 
wanneer zij zaaien en oogsten.
	»
Ontmanteling van de EU-Green Deal 
We werken in Europees verband aan het afschaffen 
van de Green Deal die de boerenstand kortwiekt, 
zolang het bestaat wordt het in Nederland niet 
gehandhaaft - inclusief het CO2-handelssysteem 
(ETS).
	»
Level playing field voor boeren 
We zorgen dat Nederlandse boeren niet zwaarder 
gereguleerd worden dan collega’s in buurlanden. 
Wanneer buitenlandse producten met bepaalde 
gewasbeschermingsmiddelen worden toegelaten 
op onze markt, moeten Nederlandse boeren die 
middelen ook kunnen gebruiken.
	»
Gewasbeschermingsmiddelen blijven goedgekeurd 
Gewasbeschermingsmiddelen (GBM) die reeds 
zijn goedgekeurd, blijven goedgekeurd, zodat 
Nederlandse boeren competitief blijven.
	»
Geen onteigening of uitkoop van boeren 
We verzetten ons tegen gedwongen onteigening 
en ook tegen ‘vrijwillige’ uitkoop met belastinggeld; 
behoud van de agrarische sector staat voorop. 
	»
Flexibele arbeidsinzet voor oogstwerkzaamheden 
We maken het mogelijk om tijdens oogstperiodes 
flexibel arbeidskrachten in te zetten, zodat boeren 
niet vastlopen op starre regels. 
	»
Stimuleren van innovatie met precisielandbouw 
We geven subsidies voor precisielandbouw, zodat 
boeren modern en duurzaam kunnen werken 
zonder extra bureaucratie. 
	»
Exportvrijheid zonder EU-beperkingen 
We geven prioriteit aan export zonder Brusselse 
beperkingen, zodat Nederlandse boeren en vissers 
wereldwijd kunnen concurreren. 

43
 
7. LANDBOUW & STIKSTOF
	»
Grondgebonden veehouderij stimuleren 
We verminderen regelgeving om grondgebonden 
veehouderij te versterken. 
	»
Energiebelastingkorting voor tuinders en 
agrarische industrie 
We verlagen de lasten voor tuinders en de 
agrarische sector door terugbrengen van de 
energiebelastingkorting. 
	»
Uitzonderingspositie op de Nitraatrichtlijn 
herstellen 
We herstellen de Nederlandse derogatie, zodat 
boeren efficiënt kunnen blijven bemesten. 
	»
Bedrijfsopvolging faciliteren 
We maken het eenvoudiger om agrarische 
bedrijven over te dragen aan de volgende 
generatie. 
	»
Geen ontpoldering van landbouwgrond in Zeeland 
We stoppen met het onder water zetten van 
vruchtbare landbouwgrond in Zeeland. 
	»
Behoud van de landbouwvrijstelling 
We behouden de landbouwvrijstelling, zodat 
boeren bij verkoop van landbouwgrond geen 
belasting betalen over waardestijgingen door 
normaal gebruik. 
	»
Voedselautonomie als speerpunt 
We maken voedselautonomie tot nationaal 
speerpunt: Nederland moet zoveel mogelijk zelf in 
staat zijn de eigen bevolking te voeden. 
	»
Afschaffen EU-Natuurherstelwet 
We gooien de EU-Natuurherstelwet in de 
prullenbak, zodat boeren en vissers niet langer 
gebonden zijn aan onrealistische Brusselse regels. 
	»
Geen ‘eiwittransitie’ en eerlijke etikettering 
We verzetten ons tegen de opgedrongen 
eiwittransitie; ruim baan voor de vrolijke vleeseter. 
Insecten in voedsel moeten altijd duidelijk vermeld 
worden en vegetarische producten mogen niet 
met misleidende dierennamen (zoals ‘vegetarische 
kalfsburger’) worden gepresenteerd.
Wij willen ten aanzien van visserij:
	»
Geen windturbines op zee 
We plaatsen geen windturbines op zee, omdat 
die de visserij ernstig belemmeren. Bestaande 
windturbineparken worden stapsgewijs 
ontmanteld. 
	»
Bilaterale visserij-afspraken 
We onderhandelen zelf met landen zoals het VK 
over toegang tot vruchtbare visgronden en negeren 
beperkende EU-regels zoals het pulsvisserijverbod. 
	»
Visserij erkennen in Natura 2000-gebieden 
We erkennen de visserij als bestaande gebruiker in 
Natura 2000-gebieden, zodat zij daar kan blijven 
opereren. 
	»
Uitbreiden van visvergunningen 
We breiden het aantal visserijvergunningen uit in 
plaats van deze verder te beperken. 
	»
Terugdraaien van vangstbeperkingen 
We draaien vangstbeperkingen terug en herstellen 
ingetrokken vergunningen naar het niveau van 1990.

44
 
7. LANDBOUW & STIKSTOF
C. Natuurbeheer & rewilding
Het natuurbeleid in Nederland is de laatste jaren steeds 
ideologischer geworden. Projecten als ‘rewilding’ 
gaan uit van de fictie dat de mens zich volledig uit de 
natuur kan terugtrekken en er dan spontaan weer een 
oorspronkelijk evenwicht zou ontstaan. In een dichtbevolkt 
land als Nederland is dat een illusie. Ons landschap is 
gevormd door eeuwen van landbouw, waterbeheer 
en bewoning en kan niet worden teruggebracht naar 
een mythisch verleden. De terugkeer van de wolf is 
daar een pijnlijk voorbeeld van: dit roofdier past niet in 
ons cultuurlandschap en veroorzaakt grote schade bij 
veehouders. Voor Forum voor Democratie staat vast dat 
de bescherming van vee en een leefbaar platteland 
altijd prioriteit moeten hebben boven het gedogen van 
roofdieren.
Daarom kiezen wij voor een nuchter en praktisch 
natuurbeleid. In de Oostvaardersplassen moet 
kuddebeheer worden toegestaan en moet ‘s winters 
bijvoeren mogelijk zijn om dierenleed te voorkomen. 
De jacht zien wij als essentieel voor natuurbeheer 
en voedselvoorziening. Ook stimuleren we de 
consumptie van seizoensproducten en wild van eigen 
bodem. We ondersteunen particuliere initiatieven en 
landgoedeigenaren, omdat zij bewezen zorgvuldig 
omgaan met de natuur. Bovendien zetten we in op 
bosuitbreiding: we stoppen de massale bomenkap voor 
biomassa-centrales en zetten juist in op méér bomenplant. 
Daarmee willen we de leefomgeving groener maken, ook 
in steden. Zo ontstaat een natuurbeleid waarin boeren, 
jagers, beheerders, burgers en ondernemers samen 
zorgen voor een mooi, leefbaar en menselijk landschap.
Wij willen:
	»
Stoppen met rewilding 
We stoppen met rewildingprojecten die uitgaan van 
een mythisch oernatuurbeeld dat niet past bij het 
Nederlandse cultuurlandschap. 
	»
Bescherming van vee boven wolf 
We geven bescherming van vee prioriteit boven 
het gedogen van de wolf. Indien een wolf overlast 
veroorzaakt, mag hij worden afgeschoten. 
	»
Beheer van de Oostvaardersplassen 
We beheren de grazerspopulatie door bijvoeren en 
kuddebeperking, zodat dierenleed wordt voorkomen. 
	»
Ruim baan voor de jacht 
We ondersteunen de jacht als belangrijk instrument 
voor natuurbeheer en voedselvoorziening. 
	»
Stimuleren van seizoensproducten en wild 
We stimuleren de consumptie van seizoens-
gebonden groenten en wild van eigen bodem, zodat 
Nederlanders meer lokaal eten en de voeling met het 
land wordt versterkt. 
	»
Ondersteuning van private natuurinitiatieven 
We ondersteunen particuliere initiatieven en 
verenigingen die zich inzetten voor natuurbehoud, 
mits zij ondernemers in de omgeving niet beperken. 
	»
Koesteren van de Nederlandse natuur 
We erkennen dat landgoedeigenaren en jagers 
zorgvuldig omgaan met natuur en steunen hun inzet. 
	»
Bosbeheer door particulieren 
We laten bosbeheer in grotere mate over aan 
particulieren, omdat zij bewezen verantwoordelijkheid 
nemen voor hun land. 
	»
Stoppen met massale bomenkap 
We stoppen de massale bomenkap voor 
biomassacentrales en zogenaamde 
natuurherstelprojecten. 
	»
Meer bomen planten 
We zetten actief in op het planten van méér bomen - 
ook in de steden, zodat Nederland groener wordt.

45
 
7. LANDBOUW & STIKSTOF
D. Dierenwelzijn
Een beschaving toont zich onder meer in de wijze 
waarop wordt omgegaan met dieren. In Nederland 
worden dieren al eeuwenlang gehouden als bron 
van voedsel, gezelschap en werk, maar daarmee 
komt ook een verantwoordelijkheid: dieren verdienen 
bescherming tegen leed en mishandeling. Forum 
voor Democratie vindt dat dierenwelzijn serieus 
moet worden genomen, niet als middel om boeren of 
ondernemers te belasten, maar als vanzelfsprekend 
onderdeel van een humane samenleving. Het 
tegengaan van dierenmishandeling, het beperken 
van onnodige dierproeven en het beschermen van 
de natuurlijke leefomgeving van dieren zijn daarbij 
kernpunten.
Tegelijkertijd zien we dat de huidige wetgeving 
en handhaving tekortschieten. Straffen voor 
dierenmishandeling zijn te laag en de aanpak van 
praktijken die dieren blijvend beschadigen, zoals het 
fokken van erfelijke aandoeningen, blijft te vrijblijvend. 
Wij willen strenger optreden tegen mishandeling 
en verwaarlozing, de strafmaxima verhogen en een 
levenslange houdverbod opleggen aan dierenbeulen. 
Ook zetten we in op een effectievere aanpak van 
misstanden in de fokkerij. Zo zorgen we ervoor dat 
dieren in Nederland beter beschermd worden, in lijn met 
de beschaving en zorgzaamheid die ons land kenmerkt.
Wij willen:
	»
Strenger straffen voor dierenmishandeling 
We verhogen de maximale gevangenisstraf voor 
ernstige mishandeling of verwaarlozing van dieren 
van drie naar vijf jaar. 
	»
Levenslang houdverbod voor dierenbeulen 
We geven personen die dieren ernstig mishandelen 
of verwaarlozen een levenslang verbod op het 
houden van dieren. 
	»
Aanpak doorgefokte dieren 
We bestrijden het fokken van dieren met erfelijke 
aandoeningen, zoals doorgefokte honden, 
voortvarend en effectief. 
	»
Inperken van dierproeven 
We beperken dierproeven waar mogelijk, zodat 
onnodig lijden wordt voorkomen.

46
8.
ONDERWIJS 
& CULTUUR
Hoogstaand, ambitieus top-onderwijs: voor een sterke Nederlandse arbeidsmarkt en cultuur. 
Forum voor Democratie ziet een Nederland voor zich waar jonge mensen, ongeacht hun afkomst 
of talenten, worden geïnspireerd om het beste uit zichzelf te halen. De Nederlandse taal is de spil 
van ons onderwijs, van basisschool tot universiteit. Docenten krijgen vrijheid en vertrouwen, verlost 
van bureaucratie, om in kleinere klassen met passie les te geven. Praktijkopleidingen zoals bouw en 
techniek krijgen weer glans met ambachtstitels, en het hoger onderwijs maken we exclusiever. Woke 
en LGBT-gedachtegoed houden we weg van jonge kinderen, en onze cultuursector krijgt een extra 
impuls door verlaging van de BTW en herwaardering van erfgoed, (klassieke) muziek en kunst.
Een nieuwe kans voor Nederland: een land waar talent schittert, vakmanschap floreert en onze 
glorieuze geschiedenis wordt gekoesterd.

47
 
8. ONDERWIJS & CULTUUR
A. Basis- en middelbaar onderwijs
Goed onderwijs vormt de basis van een gezonde 
samenleving. Kinderen moeten de fundamenten van 
taal, rekenen en beschaafde omgang meekrijgen, 
maar de nadruk is de laatste decennia te veel 
verschoven naar sociale projecten en te weinig naar 
kennisoverdracht. Forum voor Democratie wil die 
balans herstellen. Daarom pleiten we voor kleinere 
klassen, hogere salarissen voor fulltime leraren en meer 
professionele ruimte en vertrouwen voor de leraar 
zelf. Zo verbeteren we de kwaliteit van het onderwijs 
en maken we het leraarschap weer aantrekkelijk. 
Ook willen we de werkdruk drastisch verlagen door 
bureaucratie te schrappen en passend onderwijs 
grotendeels te vervangen door speciaal onderwijs, 
zodat ieder kind de aandacht krijgt die het nodig heeft.
Daarnaast staat keuzevrijheid centraal. Artikel 23 van 
de Grondwet moet behouden blijven, zodat bijzonder 
onderwijs de eigen identiteit kan bewaken en eigen 
aannamebeleid mag voeren. Scholen krijgen de vrijheid 
om extra vakken aan te bieden en differentiatie naar 
niveau blijft bestaan. Socialistische middenschool-
experimenten wijzen wij af, en categorale gymnasia 
worden beschermd. Onze ambitie is om alle jonge 
mensen in Nederland te inspireren het beste uit zichzelf 
te halen, zonder het idee te pushen dat iedereen 
hetzelfde niveau hoeft te halen. We willen dan ook 
meer aandacht en ruimte voor talent en excellerende 
kinderen om hun eigen (versnelde of intensievere) 
leerpad te volgen. Zo zorgen we dat Nederland weer 
een land wordt waar kennis, kwaliteit en ambitie de 
norm zijn.
Wij willen:
	»
Kleinere klassen en lagere werkdruk 
We verkleinen de klassen en verminderen de 
werkdruk, zodat leraren meer tijd en aandacht 
hebben voor hun leerlingen.
	»
Hogere salarissen voor fulltime leraren 
We verhogen de salarissen van fulltime leraren, 
zodat het beroep aantrekkelijker wordt en meer 
mensen voor het onderwijs kiezen. 
	»
Meer professionele ruimte en vertrouwen 
We geven leerkrachten meer autonomie en 
vertrouwen in de inrichting van hun lessen, zodat zij 
hun vak met passie en kwaliteit kunnen uitoefenen. 
	»
Behoud van bijzonder onderwijs 
We behouden artikel 23 Grondwet, zodat scholen 
in het bijzonder onderwijs hun eigen identiteit en 
aannamebeleid kunnen behouden. 
	»
Keuzevrijheid voor scholen 
We behouden en verruimen de keuzevrijheid van 
scholen om extra vakken aan te bieden, zodat 
leerlingen zich breder kunnen ontwikkelen en 
scholen kunnen differentiëren. 
	»
Terug naar speciaal onderwijs 
We zetten in op herinvoering van het 
leerlinggebonden budget (‘het rugzakje’), zodat 
kinderen die speciale zorg nodig hebben weer 
goed worden ondersteund. 
	»
Differentiatie behouden 
We behouden differentiatie naar niveau, wijzen 
socialistische middenschool-experimenten af en 
beschermen categorale gymnasia, zodat kwaliteit 
en ambitie niet worden uitgevlakt. 
	»
Topniveau als ambitie 
We geven meer aandacht aan excellerende 
leerlingen, zodat talent en uitmuntende prestaties 
meer ruimte krijgen. 

48
 
8. ONDERWIJS & CULTUUR
	»
Minder macht voor onderwijskoepels 
We decentraliseren het onderwijs en geven 
individuele scholen meer autonomie, zodat 
beslissingen dichter bij docenten, ouders en 
leerlingen komen te liggen. 
	»
Cultuur en muziek in onderwijs 
We geven cultuur- en muziekeducatie een vaste 
plek in het curriculum, zodat alle kinderen toegang 
krijgen tot kunst en culturele vorming. 
	»
Stoppen met seksuele indoctrinatie 
We geven geen subsidies aan organisaties die 
seksualiteit opdringen aan kinderen, zoals Rutgers, 
en verbieden deelname van kinderen aan ‘pride 
parades’ en ‘dragqueenshows’, zodat scholen weer 
veilig en neutraal zijn.

49
 
8. ONDERWIJS & CULTUUR
B. Vakonderwijs
Nederland kampt met een groot tekort aan vakmensen. 
In de zorg, de techniek, de bouw, het onderwijs en het 
ambacht is de vraag naar arbeidskrachten enorm, 
terwijl jongeren vaak worden geduwd richting 
theoretische of universitaire opleidingen waar lang niet 
altijd werk voor hen is. Het huidige onderwijssysteem 
richt zich dus te veel op algemene vaardigheden 
en de zogenoemde ‘kenniseconomie’, waardoor 
praktijkopleidingen zijn verwaterd en het aanzien van 
vakmanschap ten onrechte is gedaald. Dit leidt tot hoge 
uitvalpercentages en afgestudeerden die nauwelijks in 
staat zijn een specifiek vak uit te oefenen.
Forum voor Democratie wil het tij keren door 
beroepsonderwijs weer de plaats te geven die het 
verdient. Een vak leren betekent financiële stabiliteit, 
persoonlijke trots en maatschappelijke betekenis. 
Vakmensen verdienen vaak een uitstekende boterham 
en kunnen als ZZP’er nog veel meer opbouwen – een 
leven met vrijheid, extra bijverdiensten en de kans een 
eigen bedrijf te starten. Het gaat bovendien om eerbaar 
werk: bouwen, repareren en zorgen zijn activiteiten 
die direct bijdragen aan ons land. Door jongeren op te 
leiden tot vakmensen, verminderen we bovendien onze 
afhankelijkheid van arbeidsmigratie en zorgen we dat 
lonen en belastingen in Nederland blijven.
Ook de opkomst van kunstmatige intelligentie 
maakt de herwaardering van vakmanschap urgent. 
Spoedig zal AI veel administratieve banen vervangen, 
maar voorlopig zien wij computers nog geen hamer 
vasthouden, geen lasnaad leggen of patiënt verzorgen. 
Juist praktijkgerichte beroepen zijn toekomstbestendig 
en onmisbaar. Daarom wil FVD het beroepsonderwijs 
opnieuw inrichten met duidelijke praktische 
leerwegen, meer rol voor meester/gezel formules en 
nauwe samenwerking met bedrijven. We brengen 
ambachtstitels terug om eergevoel toe te voegen aan 
de verworven vaardigheden. 
Zo bereiden we jongeren voor op goedbetaalde 
carrières, maken we arbeidsmigratie overbodig 
en versterken we een zelfredzaam en welvarend 
Nederland.
Wij willen:
	»
Herinvoering ambachtstitels 
We brengen ambachtstitels terug, zodat vak-
opleidingen meer aanzien krijgen en vakmanschap 
weer wordt gewaardeerd.
	»
Praktische leerwegen invoeren 
We richten het (V)MBO in met specifieke 
vakgerichte leerwegen, zodat praktisch ingestelde 
leerlingen écht een vak leren en het aantal 
schooluitvallers daalt. 
	»
Focus op vaardigheden en ondernemerschap 
We leggen in de praktische leerweg de nadruk 
op vakmanschap en ondernemerschap, zodat 
jongeren direct inzetbaar zijn in zorg, techniek en 
bouw. 
	»
Samenwerking met leermeesters en bedrijven 
We laten onderwijsprogramma’s mede invullen 
door ervaren vakmensen en regionale bedrijven, 
zodat opleidingen aansluiten op de arbeidsmarkt. 
	»
Arbeidsmigratie overbodig maken 
We leiden meer Nederlandse jongeren op tot 
vakmensen, zodat tekorten in bouw en techniek 
worden opgelost en geld in Nederland blijft. 
	»
Voorbereiding op de toekomst met AI 
We integreren nieuwe technologie en AI in 
beroepsopleidingen, zodat vakmensen leren 
werken met moderne tools en hun positie op de 
arbeidsmarkt wordt versterkt.

50
 
8. ONDERWIJS & CULTUUR
C. Hoger onderwijs
Het hoger onderwijs is de afgelopen decennia 
uitgehold door massalisering, internationalisering en 
nivellering. Universiteiten en hogescholen zijn steeds 
meer gaan functioneren als diploma-fabrieken, waar 
de nadruk ligt op aantallen afgestudeerden in plaats 
van op kwaliteit en excellentie. Output-financiering 
– waarbij instellingen per diploma worden beloond 
– geeft een perverse prikkel aan universiteiten om het 
niveau te verlagen. Tegelijkertijd zijn toelatingseisen te 
laag en worden studenten nauwelijks geselecteerd op 
motivatie en talent. Hierdoor wordt het niveau uitgehold 
en daalt de waarde van een universitair diploma. Forum 
voor Democratie wil dat universiteiten weer centra 
van uitmuntendheid worden, waar kwaliteit en kennis 
voorop staan en waar studenten worden uitgedaagd 
om het hoogste niveau te bereiken.
Daarom pleiten wij voor strengere toelatingseisen, het 
stoppen van output-financiering en het terugbrengen 
van de Nederlandse taal als voertaal in het academisch 
onderwijs. Het aantal internationale studenten moet 
sterk worden beperkt, zodat universiteiten zich in 
de eerste plaats richten op Nederlandse studenten 
en cultuur. Ook schaffen we de NWO af, zodat 
universiteiten rechtstreeks vanuit het Rijk worden 
gefinancierd en meer pluriformiteit ontstaat in het 
onderzoek dat hoogleraren kunnen entameren. Tot 
slot willen we studenten sterker ondersteunen met 
een hogere basisbeurs en een ruimere OV-kaart. Zo 
versterken we de kwaliteit, de toegankelijkheid en de 
vrijheid van ons hoger onderwijs.
Het HBO speelt een onmisbare rol in de Nederlandse 
kenniseconomie. Het leidt studenten op die 
praktijkgericht onderzoek combineren met de 
toepassing van kennis in bedrijven, zorginstellingen 
en de creatieve sector. Toch is ook hier de massaliteit 
toegenomen en zijn opleidingen te breed en te 
algemeen geworden. Forum voor Democratie wil 
dat hogescholen weer echte beroepsopleidingen 
worden, waar kwaliteit en specialisatie vooropstaan. 
HBO-opleidingen moeten nauwer samenwerken 
met het bedrijfsleven en regionale instellingen, zodat 
afgestudeerden direct inzetbaar zijn in de praktijk. 
Het aanzien van het HBO moet worden versterkt 
als volwaardig traject naast het wetenschappelijk 
onderwijs, in plaats van als opstap naar de universiteit.
Wij willen:
	»
Nederlands terug als voertaal 
We herstellen het Nederlands als hoofdtaal in het 
wetenschappelijk onderwijs, zodat studenten zich 
allereerst in hun eigen taal op hoog niveau leren 
uitdrukken. 
	»
Strengere toelatingseisen invoeren 
We verhogen de toelatingseisen voor universiteiten 
en hogescholen, zodat alleen gemotiveerde en 
talentvolle studenten worden toegelaten. 
	»
Stoppen met output-financiering 
We stoppen de beloning per diploma, zodat 
universiteiten en hogescholen weer op kwaliteit 
focussen - niet op kwantiteit. 
	»
Instroom internationale studenten beperken 
We beperken het aantal internationale studenten 
en stoppen met actief werven, zodat Nederlandse 
studenten voorrang krijgen. 
	»
Studentenhuisvesting voor Nederlanders 
We schaffen voorrangsregelingen voor 
internationale studenten af en geven Nederlandse 
studenten juist meer toegang tot huisvesting. 

51
 
8. ONDERWIJS & CULTUUR
	»
Vrijheid van meningsuiting op universiteiten 
We verbieden cancel culture, diversity officers en 
safe spaces, zodat universiteiten weer plekken zijn 
voor vrij debat en scherpe ideeën. 
	»
NWO afschaffen 
We schaffen de NWO af en laten universiteiten 
rechtstreeks door het Rijk financieren, zodat zij 
zelf hun onderzoeksprioriteiten bepalen en de 
diversiteit aan onderzoek wordt vergroot. 
	»
Basisbeurs verhogen 
We verhogen de basisbeurs en indexeren deze met 
de inflatie, zodat studeren weer betaalbaar wordt. 
	»
OV-kaart verruimen 
We maken de studenten-OV-kaart zowel 
doordeweeks als in het weekend geldig, zodat 
studenten zich vrij kunnen verplaatsen.

52
 
8. ONDERWIJS & CULTUUR
D. Woke
Het uit de VS overgewaaide woke-activisme rukt 
op in Nederland en beïnvloedt steeds meer facetten 
van ons publieke leven. Waar tradities, geschiedenis 
en cultuur juist moeten verbinden, worden zij door 
woke-activisme aangevallen en in twijfel getrokken. 
Scholen en jeugdtv-programma’s dragen ideologische 
boodschappen uit die kinderen verwarren en ouders 
verontrusten. Vooral transgender-ideologie wordt 
gepusht: jongeren worden aangemoedigd te twijfelen 
aan hun geslacht, met als gevolg dat zelfs kinderen op 
jonge leeftijd al hormoonremmers of onomkeerbare 
operaties ondergaan. Forum voor Democratie ziet dit 
als een gevaarlijke ontwikkeling die onschuldige en 
kwetsbare kinderen schade berokkent.
Wij willen paal en perk stellen aan deze ideologische 
indoctrinatie. Dat betekent een wettelijk verbod 
op transgender-propaganda in scholen en media, 
maar ook een verbod op hormoonbehandelingen 
en geslachtsoperaties bij minderjarigen. Daarnaast 
stoppen we subsidies aan organisaties die 
deze agenda actief uitdragen, zoals Rutgers. 
Ideologisch geladen vlaggen zoals regenboog- en 
Oekraïnevlaggen horen niet thuis op scholen of bij 
overheidsinstellingen: de overheid behoort neutraal 
te zijn. Ook trekken we de gemaakte excuses voor het 
slavernijverleden in en beloven we dat er nooit meer 
excuses of smartengelden worden aangeboden voor 
gebeurtenissen uit een ver verleden. Zo beschermen we 
kinderen, behouden we vertrouwen in het onderwijs en 
waarborgen we een neutrale publieke ruimte.
Wij willen:
	»
Geen excuses voor het verleden 
We trekken de excuses voor het slavernijverleden in 
en stoppen met nieuwe excuses of smartengelden, 
zodat de overheid zich richt op de toekomst in 
plaats van op historische schuld. 
	»
Verbod op activistische vlaggen 
We verbieden het gebruik van activistische vlaggen 
door overheid en onderwijs, zodat de publieke 
ruimte neutraal blijft. 
	»
Wettelijk verbod op transgender-propaganda 
We verbieden transgender-propaganda op 
scholen en jeugd-tv, zodat kinderen beschermd 
worden tegen schadelijke ideologische 
beïnvloeding. 
	»
Geen LGBT+-campagnes door de overheid 
Overheidsinstellingen stoppen met het voeren van 
LGBT+-campagnes. Iedereen is vrij om te doen en 
laten wat men wil, maar belastinggeld hoeft daar 
niet heen en als ideologie hoeft het ook niet van 
overheidswege te worden gepromoot. 
	»
Stoppen met subsidies voor activistische 
organisaties 
We stoppen subsidies aan organisaties zoals 
Rutgers, zodat belastinggeld niet langer naar 
ideologische beïnvloeding gaat. 
	»
Geen geslachtsverandering bij minderjarigen 
We verbieden geslachtsveranderingsoperaties, 
hormoontherapie en puberteitsremmers bij 
minderjarigen, zodat kinderen worden beschermd 
tegen onomkeerbare beslissingen.

53
 
8. ONDERWIJS & CULTUUR
E. Kunst, cultuur en erfgoed
Onze geschiedenis, onze kunsten en ons erfgoed vormen 
de basis van onze nationale identiteit. Forum voor 
Democratie wil dat deze schatten niet alleen bewaard 
blijven, maar ook actief worden uitgedragen. Dat 
betekent meer aandacht in het onderwijs voor Europese 
cultuur, klassieke muziek, schilderkunst, monumenten 
en filosofie. Musea en media moeten een centrale rol 
spelen in het ontsluiten van ons culturele en intellectuele 
erfgoed. Onze monumenten en steden zijn tastbare 
herinneringen aan wie wij zijn en wat we in het verleden 
tot stand hebben gebracht, en verdienen bescherming 
en waardering. Ook toekomstige generaties moeten 
trots kunnen zijn op de gebouwen en kunstwerken die 
ons land kenmerken.
Cultuurbeleid hoeft niet duurder, maar moet wel zinvoller. 
Subsidies moeten gericht zijn op het conserveren en 
restaureren van erfgoed en het uitdragen van onze 
cultuur, niet op modieuze of ideologische projecten. 
Nieuwe (semi-)overheidsgebouwen moeten zó mooi 
zijn dat iedere Nederlander er trots op kan zijn – en 
een herbouw van het verloren gegane Paleis voor de 
Volksvlijt in Amsterdam zouden wij graag faciliteren. 
Daarnaast willen we inzetten op culturele diplomatie 
naar Frans model: Nederlandse literatuur vertalen en 
verspreiden via ambassades, en documentaires over 
onze geschiedenis internationaal toegankelijk maken. Zo 
versterken we onze eigen identiteit en dragen we die ook 
met trots uit naar de rest van de wereld.
Wij willen:
	»
Gratis toegang tot Rijksmusea 
We maken Rijksmusea gratis toegankelijk voor 
Nederlanders, zodat onze cultuur en geschiedenis 
voor iedereen te ontdekken zijn. 
	»
Subsidies voor erfgoedbehoud 
We besteden subsidies aan conserveren, restaureren 
en expliciteren van erfgoed, zodat onze kunst en 
monumenten bewaard blijven. 
	»
Behoud van het Frysk 
We behouden het Frysk als tweede Rijkstaal, zodat 
regionale cultuur en identiteit beschermd blijven. 
	»
Bescherming historisch erfgoed 
We versoepelen regels voor modernisering van 
monumenten zolang het aanzicht behouden blijft en 
leggen geen hedendaagse etiketten op historische 
gebouwen, zodat de geschiedenis in ere wordt 
gehouden. 
	»
Nieuwbouw in harmonie met erfgoed 
We eisen dat nieuwbouw altijd past binnen het 
historisch aanzicht, zodat ons stadsbeeld en onze 
dorpen hun karakter behouden. 
	»
Cultuur en filosofie in onderwijs en media 
We geven meer aandacht aan de Nederlandse 
cultuur (en onze Europese cultuurfamilie), aan 
klassieke muziek, Europese schilderkunst en filosofie, 
zodat jongeren hun wortels en tradities beter leren 
kennen. 
	»
Schoonheidseis voor nieuwe gebouwen 
We verplichten dat alle (semi-)overheidsgebouwen 
architectonisch mooi en indrukwekkend dienen te 
zijn, zodat iedere Nederlander er trots op kan zijn. 
	»
Kunstsubsidies op kwaliteit 
Het subsidiebeleid in de cultuursector dient gericht te 
zijn op kwaliteit, niet op diversiteit of ideologie. 
	»
Nieuw Paleis voor de Volksvlijt 
We bouwen een nieuw Paleis voor de Volksvlijt, 
zodat er een nationaal symbool van trots en culturele 
grandeur terugkeert in het hart van onze hoofdstad. 
	»
Culturele diplomatie naar Frans model 
We verspreiden vertaalde Nederlandse literatuur 
en documentaires over onze geschiedenis 
internationaal, zodat onze cultuur wereldwijd 
zichtbaar wordt.

54
9.
ZORG
Toegankelijke, betaalbare zorg voor iedereen. Forum voor Democratie wil een Nederland waar 
zorg altijd binnen bereik is voor iedereen die het nodig heeft. We snijden bureaucratie weg, zodat 
zorgverleners met passie hun werk ongestoord kunnen doen, en we behouden de vrije artsenkeuze 
voor patiënten. Zorgpremies gaan omlaag, fysiotherapie, anticonceptie en tandzorg komen terug in 
het basispakket, en jeugdzorg wordt hervormd met het kind centraal. 
Ouderen verdienen onze prioriteit. We investeren in ouderenzorg, bestrijden eenzaamheid en 
behouden verzorgingshuizen, zodat de mensen die ons land hebben opgebouwd de waardigheid 
krijgen die ze verdienen.
Een nieuwe kans voor Nederland: een land waar zorg betaalbaar en toegankelijk is, zorgverleners 
worden gesteund en ouderen worden gekoesterd.

55
 
9. ZORG
A. Zorg en preventie
De zorg in Nederland wordt steeds meer gedomineerd 
door zorgverzekeraars en bureaucratie. Artsen worden 
in hun werk beperkt door opgelegde regels en statische 
indicatoren, terwijl patiënten juist behoefte hebben 
aan persoonlijke zorg en vrije artsenkeuze. Forum voor 
Democratie wil dat zorgprofessionals weer de ruimte 
krijgen om naar eigen inzicht behandelingen voor 
te stellen, zonder dat verzekeraars of managers hen 
tegenhouden. Ook willen wij radicaal snoeien in de 
duizenden zorgindicatoren die ziekenhuizen gijzelen in 
papierwerk, zodat de tijd en energie weer ten goede 
komen aan de patiënt in plaats van aan administratie.
Daarnaast is de positie van de patiënt verzwakt door 
schaalvergroting en het sluiten van ziekenhuizen. 
Veel mensen moeten verder reizen voor zorg en 
hebben minder zekerheid over de continuïteit van 
hun behandeling. FVD kiest voor kleinschaligheid: 
regionale ziekenhuizen moeten worden heropend, 
huisartsen moeten meer tijd krijgen voor hun patiënten 
en maatschappen moeten een volwaardig alternatief 
blijven voor loondienst. De vrije artsenkeuze blijft 
behouden, zodat patiënten altijd de behandeling 
krijgen die zij vertrouwen. Mantelzorgers krijgen extra 
steun, omdat zij onmisbaar zijn voor het welzijn van 
velen.
Door slechte arbeidsvoorwaarden en hoge werkdruk 
kampt de zorg met grote personeelstekorten. Forum 
voor Democratie wil dat de CAO’s voor ziekenhuizen 
structureel worden verbeterd en dat zorgmedewerkers 
een eerlijke beloning krijgen. Minder bureaucratie 
en meer waardering moeten het beroep weer 
aantrekkelijk maken. 
Gezondheidszorg moet dus weer draaien om 
vertrouwen, professionaliteit en keuzevrijheid, in plaats 
van overregulering en betutteling.
Wij willen:
	»
Eigen risico verlagen 
We verlagen het eigen risico naar €200, zodat 
zorg weer betaalbaar wordt voor iedereen. Nooit 
akkoord gaan met inkomensafhankelijke premies. 
	»
Vrijheid voor artsen 
We vergroten de vrijheid van artsen om 
behandelingen voor te stellen, zodat medische 
keuzes weer bij de professional en de patiënt 
liggen, zonder overdreven controledrift van 
zorgverzekeraars. 
	»
Minder bureaucratie en betere beloning 
We verminderen de bureaucratie (bijv. door fors te 
snoeien in de 3.500 zorgindicatoren) en verhogen 
structureel de salarissen van zorgmedewerkers, 
zodat de werkdruk daalt, het beroep aantrekkelijk 
blijft, en de zorg weer naar patiënten gaat. 
Zorgmedewerkers in de lagere loonschalen krijgen 
een eenmalige salarisverhoging van 12%. 
	»
Verbeteren ziekenhuis-CAO’s 
We verbeteren de arbeidsvoorwaarden en CAO’s 
in (academische) ziekenhuizen, zodat de zorg weer 
aantrekkelijk wordt voor personeel. 
	»
Herziening Jeugdzorg 
We hervormen het jeugdzorgstelsel en pakken 
vooral de perverse prikkels van (gedwongen) 
uithuisplaatsingen aan,  zodat kinderen beter 
beschermd worden. Jeugdzorg moet gericht zijn 
op het goed laten functioneren van gezinnen. 
Ruttes decentralisatie moet worden teruggedraaid, 
Jeugdzorg gaat terug naar het Rijk. 

56
 
9. ZORG
	»
Vrije artsenkeuze garanderen 
We behouden de vrije artsenkeuze, zodat de 
patiënt altijd zelf kan beslissen bij wie hij in 
behandeling gaat. 
	»
Kleinschalige zorg terugbrengen 
We stimuleren kleinschalige medische zorg 
met maatschappen in plaats van loondienst en 
heropenen regionale ziekenhuizen, zodat zorg 
dichtbij de patiënt blijft. 
	»
Stabiele arts-patiëntrelaties 
We zorgen dat huisartsenpraktijken weer tijd en 
aandacht hebben voor hun patiënten en fysiek 
samenkomen, zodat de relatie persoonlijk en 
duurzaam is. 
	»
Gesloten ziekenhuizen heropenen 
We heropenen ziekenhuizen die zijn gesloten, zodat 
de zorgvoorziening regionaal wordt versterkt. 
	»
Mantelzorg ondersteunen 
We ondersteunen mantelzorgers zowel in financieel 
als praktisch opzicht, zodat zij hun belangrijke rol 
beter kunnen vervullen en zich ook gesteund weten 
door de samenleving. 
	»
Geen mandaat voor de WHO 
We verzetten ons tegen internationaal 
gezondheids-beleid onder leiding van 
ondemocratische organisaties zoals de WHO, 
zodat Nederland zelf bepaalt hoe ons zorgbeleid 
eruit ziet en Nederlanders kunnen rekenen op de 
beste kwaliteit.
	»
Geen vaccinatiedwang of -drang 
We garanderen dat vaccinatie altijd vrijwillig blijft, 
zodat burgers vrij zijn om zelf te beslissen over hun 
lichaam. 
	»
Volledige vergoeding anticonceptiepil 
We vergoeden de anticonceptiepil volledig, zodat 
deze voor iedereen toegankelijk en betaalbaar is. 
	»
Abortus beperken 
We beperken abortus tot zestien weken 
zwangerschap en stellen vanaf acht weken een 
verplichte vijfdaagse bedenktermijn in, zodat 
zorgvuldigheid en waardigheid van het leven 
samengaat met individuele beslissingsvrijheid. 
	»
Stoppen met betutteling 
We trekken steun voor het Preventieakkoord 
in, zodat mensen zelf kunnen beslissen hoe 
zij willen leven. Dit betekent onder meer dat 
horecaondernemers en sportkantines de vrijheid 
terugkrijgen om hun eigen rookbeleid zelf te 
bepalen en de overheid zich niet bemoeit met 
persoonlijke keuzes.

57
 
9. ZORG
C. Nasleep Corona
Het coronabeleid heeft diepe sporen nagelaten 
in de samenleving. Lockdowns, avondklokken, 
toegangsbewijzen en vaccinatiedwang beperkten de 
vrijheid en tastten het vertrouwen in de politiek ernstig 
aan. De parlementaire enquête die dit beleid moet 
evalueren, is echter een farce: leden van de commissie 
hebben niet eens toegang tot de brondocumenten 
en mogen bij de verhoren niet hun eigen vragen 
stellen. Forum voor Democratie wil een nieuw 
onderzoek starten, waarin Kamerleden hun individuele 
onderzoeksrecht wél mogen uitoefenen, direct toegang 
krijgen tot alle data en betrokkenen onder ede kunnen 
horen - naar Amerikaans model. Alleen zo kan de 
waarheid boven tafel komen en kan verantwoording 
worden afgedwongen.
Behalve over het verleden, zijn ook cruciale vragen over 
het heden onbeantwoord gebleven. De mRNA-vaccins 
bleken niet te doen wat werd beloofd en hebben in 
een aanzienlijk aantal gevallen geleid tot (ernstige) 
bijwerkingen. Sinds de coronatijd kampt Nederland 
bovendien met een blijvend hoge oversterfte. FVD eist 
onafhankelijk onderzoek naar de aard en oorzaak 
van deze oversterfte - waarbij ook de mogelijkheid 
wordt meegenomen dat dit door de mRNA-vaccins zou 
kunnen komen. Ook willen wij een Vrijheidswet invoeren 
die voor eens en altijd vastlegt dat lockdowns, dwang 
of toegangsbewijzen nooit meer mogen terugkeren. Zo 
voorkomen we herhaling van de fouten uit het verleden 
en herstellen we het vertrouwen in de politiek.
Wij willen:
	»
Vrijheidswet invoeren 
We stellen een Vrijheidswet op die lockdowns, 
vaccinatieplichten, toegangsbewijzen verbiedt, 
zodat grondrechten blijvend beschermd zijn. Ook 
trekken we de Pandemiewet in.
	»
Parlementaire enquête herzien 
We beëindigen de huidige Parlementaire Enquête 
over het coronabeleid en starten een nieuwe 
enquête op naar Amerikaans model, zodat 
Kamerleden zelfstandig onderzoek kunnen doen en 
betrokkenen onder ede kunnen horen.
	»
mRNA-vaccins uit basispakket 
We halen de mRNA-vaccins uit het basispakket, 
zodat mensen niet langer verplicht meebetalen aan 
deze risicovolle middelen.
	»
Onderzoek naar onverklaarde oversterfte 
We laten de blijvende oversterfte onafhankelijk 
onderzoeken, waarbij alle oorzaken (inclusief 
vaccins) in overweging worden genomen, zodat 
eens en voor altijd opheldering komt over dit 
vraagstuk.

58
10.
VEILIGHEID &
VRIJHEID
Veiligheid en vrijheid voor iedereen. Forum voor Democratie beschouwt veiligheid als voorwaarde 
voor een vrije samenleving. We zorgen daarom voor veilige straten met meer politie, zwaardere 
straffen voor geweld en criminaliteit, en een zero-tolerance aanpak van overlast. Politiebureaus keren 
terug in de wijken en de bureaucratie wordt teruggeschroefd zodat agenten weer kunnen focussen 
op hun eigenlijke werk. 
Vrijheid vraagt ook om privacy. We verzetten ons tegen digitale surveillance, zoals de Sleepwet of 
Digital ID, en beschermen vrije meningsuiting met een anti-censuurwet. Cash blijft altijd een wettig 
betaalmiddel, zonder beperkingen, om anonieme transacties te garanderen. We omarmen innovatie 
van het financiële stelsel door cryptocurrencies te stimuleren met soepele regels.
Een nieuwe kans voor Nederland: een veilig, vrij land met lage criminaliteit, waar privacy 
gegarandeerd is en innovatie wordt gestimuleerd.

59
 
10. VEILIGHEID & VRIJHEID
A. Politie en veiligheid
Een veilige, vrije samenleving begint bij een 
rechtstaat die consequent optreedt tegen misdaad. 
In Nederland gebeurt dat te weinig: slechts één op 
de vijf misdrijven wordt opgelost. Dit is het gevolg 
van het Opportuniteitsbeginsel, zoals vastgelegd 
in artikel 167 Wetboek van Strafvordering, waarbij 
het Openbaar Ministerie zelf mag bepalen of het 
vervolging ‘opportuun’ acht. Forum voor Democratie 
wil dit aanpassen en overstappen naar het 
Legaliteitsbeginsel, zoals in Duitsland. Daar moet 
de politie alle misdrijven in beginsel in behandeling 
nemen en gaat het OM over tot vervolging, tenzij 
er zwaarwegende redenen zijn om dat niet te 
doen. Het verschil is duidelijk: in Duitsland ligt het 
opsporingspercentage op 50%.
Daarnaast willen wij meer steun en waardering 
voor politiemensen op straat. Dat betekent minder 
bureaucratie, hogere salarissen en politiebureaus 
terug in wijken en dorpen. Ook moet de capaciteit voor 
opsporing van georganiseerde misdaad flink worden 
uitgebreid. Zware misdrijven moeten harder worden 
bestraft, recidivisten moeten eerder worden vastgezet 
en veelplegers moeten sneller in een ISD-traject 
komen. Voor gewelds- en zedendelicten willen we 
minimumstraffen invoeren, waarvan rechters slechts 
bij hoge uitzondering kunnen afwijken. Zo maken we 
duidelijk dat criminaliteit nooit loont en dat daders altijd 
worden aangepakt.
Wij willen:
	»
Legaliteitsbeginsel invoeren 
We vervangen het opportuniteitsbeginsel door het 
legaliteitsbeginsel, zodat elk misdrijf in beginsel in 
behandeling wordt genomen en vervolgd. 
	»
Hogere salarissen voor opsporingsdiensten 
We verhogen het salaris van agenten en andere 
politiemensen, zodat het weer aantrekkelijk wordt 
om te werken bij de opsporingsdiensten. We geven 
agenten in de lagere loonschalen een eenmalige 
loonsverhoging van 12%. 
	»
Politiebureaus heropenen 
We heropenen gesloten politiebureaus in wijken 
en dorpen, zodat burgers laagdrempelig contact 
kunnen hebben met de politie. 
	»
Aanpak georganiseerde criminaliteit 
We geven politie en justitie meer capaciteit 
en bevoegdheden, zodat zware criminaliteit 
effectiever kan worden bestreden. 
	»
Zwaardere straffen 
Minder taakstraffen, meer gevangenisstraffen. 
Zwaardere straffen voor ernstige gewelds- en 
zedendelicten en recidivisten eerder vastzetten, 
zodat misdadigers weten dat criminaliteit écht 
consequenties heeft. 
	»
Eerder inzetten ISD-traject 
We zetten veelplegers al na drie misdrijven in twee 
jaar in een ISD-traject (nu tien misdrijven in vijf 
jaar), zodat zij sneller uit de samenleving worden 
gehaald. 
	»
Minimumstraffen invoeren 
We voeren minimumstraffen in voor ernstige 
gewelds- en zedendelicten, zodat rechters alleen 
met goede motivatie kunnen afwijken. 
	»
Denaturalisatie en uitzetting criminelen 
We trekken de nationaliteit in van dubbele 
paspoorthouders bij ernstige misdrijven en zetten 
criminele asielzoekers direct uit, zodat Nederland 
veiliger wordt. 

60
 
10. VEILIGHEID & VRIJHEID
	»
Profileren bij opsporing 
We laten politie profileren op basis van statistisch 
relevante categorieën, zodat opsporing sneller en 
doelgerichter verloopt. 
	»
Strijd tegen kindermisbruik 
We pakken hosting van kindermisbruik op 
Nederlandse servers keihard aan, zodat Nederland 
geen spil meer is in internationale netwerken. 
Minimumstraffen voor kinderverkrachters. 
	»
Politiek neutraal OM 
We maken een einde aan politieke processen 
en herstellen de neutraliteit van het OM, zodat 
vervolging altijd eerlijk en onpartijdig is. 
	»
Familie criminele asielzoekers uitzetten 
We stellen ouders van criminele asielzoekers 
aansprakelijk voor het wangedrag van hun 
kinderen en beëindigen in voorkomende gevallen 
ook hun procedures, zodat zij zelf corrigerend gaan 
optreden. 
	»
Rellen keihard aanpakken 
We arresteren alle relschoppers bij 
ongeregeldheden zoals in Scheveningen, zodat 
de openbare orde direct wordt hersteld. Hetzelfde 
geldt voor (links)activistische ordeverstoorders 
zoals tijdens de blokkade van de A12. 
	»
Kosten verhalen op daders 
We verhalen de schade en handhavingskosten op 
daders, zodat niet de belastingbetaler maar de 
veroorzaker betaalt. 
	»
Geen vuurwerkverbod 
We draaien het vuurwerkverbod terug, zodat 
Nederlanders op oudejaarsavond hun tradities 
gewoon weer kunnen vieren. 
	»
Bodycams voor agenten 
We rusten agenten standaard uit met 
bodycams, zodat zij beschermd zijn tegen valse 
beschuldigingen. Beelden kunnen gebruikt 
worden voor dossieropbouw, opsporing en 
trainingsdoeleinden. 
	»
Aanpak cybercrime 
We vergroten de capaciteit voor de aanpak van 
cybercrime, zodat criminelen online geen vrij spel 
hebben. 
	»
Bescherming hulpverleners 
We straffen geweld tegen hulpverleners extra 
zwaar, zodat zorgmedewerkers en agenten altijd 
veilig hun werk kunnen doen. 
	»
Nationaliteit intrekken bij zware misdrijven 
We ontnemen dubbele paspoorthouders hun 
Nederlandse nationaliteit bij gewelds- en 
zedendelicten, zodat Nederland criminelen kan 
uitzetten. 
	»
Altijd genoeg gevangenisplaatsen 
We breiden gevangenissen uit, zodat er altijd 
voldoende cellen zijn en straffen volledig kunnen 
worden uitgezeten. 
	»
Lage intelligentie nooit grond voor strafvermindering 
We willen een herziening van artikel 39 Sr, 
zodat lage intelligentie nooit kan leiden tot 
verminderde toerekeningsvatbaarheid of 
ontoerekeningsvatbaarheid. 
	»
Geen uitkering voor activisten die ontwrichten 
We passen de wet zodanig aan dat we uitkeringen 
kunnen stoppen voor activisten die de samenleving 
bewust hinderen, zoals door het blokkeren van 
snelwegen, vernielingen, etc., zodat wie overlast 
veroorzaakt niet wordt beloond met belastinggeld.

61
 
10. VEILIGHEID & VRIJHEID
B. Drugsbeleid
Het Nederlandse drugsbeleid is al decennia incoherent 
en hypocriet. De verkoop van softdrugs in coffeeshops 
wordt gedoogd, terwijl de aanvoer en productie 
verboden blijven. Dit leidt tot een grijs circuit waarin 
criminaliteit kan floreren en waar consumenten geen 
enkele garantie hebben op veiligheid en kwaliteit. 
Forum voor Democratie wil hier een einde aan maken. 
Wij vinden dat mensen in beginsel het recht hebben om 
zelf te bepalen wat zij innemen, zolang dit niet ten koste 
gaat van anderen. Daarom pleiten wij voor een veilig 
en gecontroleerd systeem waarin de hele keten van 
softdrugs — van productie tot verkoop — legaal wordt.
Daarnaast vinden wij dat er meer ruimte moet 
komen voor modernisering en innovatie van ons 
opiatenbeleid. Partydrugs verdienen een ruimere 
plaats in de regelgeving. Tegelijkertijd trekken 
we een harde grens: gevaarlijke harddrugs zoals 
heroïne en fentanyl blijven verboden en worden 
nog strenger bestreden. Ook moet de samenleving 
beschermd worden tegen de potentieel schadelijke 
effecten van drugsgebruik. Dat betekent meer 
aandacht voor preventie en verslavingszorg, strenge 
bescherming van minderjarigen en hard optreden 
tegen drugsgerelateerde overlast en verstoring van 
de openbare orde. Zo combineren we vrijheid met 
verantwoordelijkheid en zetten we in op een eerlijk, 
realistisch en humaan drugsbeleid.
Wij willen:
	»
Softdrugs volledig legaliseren 
We legaliseren de hele keten van softdrugs — van 
productie tot verkoop — zodat deze veilig en 
gecontroleerd kan worden aangeboden en 
criminaliteit wordt teruggedrongen. 
	»
Versoepeling partydrugs 
We versoepelen de regelgeving rondom 
partydrugs, zodat verantwoord gebruik onder 
veilige omstandigheden mogelijk is. 
	»
Strenger verbod op harddrugs 
We handhaven en verscherpen het verbod op 
gevaarlijke harddrugs zoals heroïne en fentanyl, 
zodat deze middelen geen kans krijgen in onze 
samenleving. 
	»
Meer aandacht voor preventie en behandeling 
We investeren in verslavingspreventie en betere 
zorg voor mensen met een drugsverslaving, zodat 
gebruikers een reële kans hebben om hun leven 
weer op te bouwen. 
	»
Bescherming van minderjarigen 
We houden alle vormen van drugs weg bij 
minderjarigen, zodat jongeren beschermd blijven 
tegen de risico’s van drugsgebruik. 
	»
Hard optreden tegen overlast 
We bestraffen misbruik en verstoring van de 
openbare orde door drugsgebruikers veel 
zwaarder, zodat leefbaarheid en veiligheid 
vooropstaan.

62
 
10. VEILIGHEID & VRIJHEID
C. Big Tech en de publieke ruimte
Het internet begon ooit als een vrijplaats voor 
informatie-uitwisseling, zonder hiërarchie en zonder 
censuur. Iedereen kon deelnemen, nieuwe ideeën 
verspreiden en ongehinderd contact leggen. 
Inmiddels is dat ideaalbeeld ver te zoeken. Grote 
technologiebedrijven zoals Facebook, Google, 
Instagram en X hebben een semi-monopoliepositie 
opgebouwd. Hun platforms zijn zo dominant dat het 
oprichten van concurrerende alternatieven vrijwel 
onmogelijk is geworden. Daarmee zijn zij niet langer 
slechts private aanbieders, maar een wezenlijk 
onderdeel van de publieke ruimte geworden.
Juist omdat zij de publieke sfeer domineren, is censuur 
door deze bedrijven onacceptabel. Als een uiting in 
Nederland niet strafbaar is, mag die ook niet verwijderd 
worden van online platforms of leiden tot sancties 
door een Big Tech-bedrijf. De overheid mag evenmin 
optreden als digitale censor of via de achterdeur 
druk uitoefenen op techbedrijven, zoals gebeurde in 
coronatijd. Forum voor Democratie pleit daarom voor 
een anti-censuurwet, afschaffing van de Cookiewet 
en herziening van de Digital Services Act. Daarmee 
beschermen we de vrijheid van meningsuiting en 
garanderen we dat het publieke debat breed en vrij 
kan worden gevoerd. 
Wij willen:
	»
Social media erkennen als publieke ruimte 
We beschouwen social media-platformen als 
onderdeel van de publieke ruimte, zodat dezelfde 
vrijheden gelden als offline. 
	»
Anti-censuurwet invoeren 
We voeren een wet in die bepaalt dat Big 
Tech-bedrijven alleen strafbare uitingen mogen 
modereren, zodat legale meningen nooit worden 
verwijderd of onzichtbaar worden gemaakt. 
	»
Concurrentie met Big Tech mogelijk maken 
We zorgen voor wetgeving en voorwaarden 
die concurrentie bevorderen, zodat burgers 
alternatieven hebben en monopolies worden 
doorbroken. 
	»
Cookiewet afschaffen 
We schaffen de Cookiewet af, zodat burgers meer 
privacy en vrijheid terugkrijgen. 
	»
Geen overheidscensuur 
We verbieden de overheid om een ‘Ministerie 
van Waarheid’ in te richten en te bepalen wat 
‘desinformatie’ is. Alleen community driven 
factchecks moeten toegestaan zijn. 
	»
Geen achterkamertjes met Big Tech 
We verbieden de overheid om contact te houden 
met of druk uit te oefenen op techbedrijven om 
afwijkende meningen te weren, zodat het publieke 
debat vrij blijft.

63
 
10. VEILIGHEID & VRIJHEID
C. Big Tech en de publieke ruimte
Het internet begon ooit als een vrijplaats voor 
informatie-uitwisseling, zonder hiërarchie en zonder 
censuur. Iedereen kon deelnemen, nieuwe ideeën 
verspreiden en ongehinderd contact leggen. 
Inmiddels is dat ideaalbeeld ver te zoeken. Grote 
technologiebedrijven zoals Facebook, Google, 
Instagram en X hebben een semi-monopoliepositie 
opgebouwd. Hun platforms zijn zo dominant dat het 
oprichten van concurrerende alternatieven vrijwel 
onmogelijk is geworden. Daarmee zijn zij niet langer 
slechts private aanbieders, maar een wezenlijk 
onderdeel van de publieke ruimte geworden.
Juist omdat zij de publieke sfeer domineren, is censuur 
door deze bedrijven onacceptabel. Als een uiting in 
Nederland niet strafbaar is, mag die ook niet verwijderd 
worden van online platforms of leiden tot sancties 
door een Big Tech-bedrijf. De overheid mag evenmin 
optreden als digitale censor of via de achterdeur 
druk uitoefenen op techbedrijven, zoals gebeurde in 
coronatijd. Forum voor Democratie pleit daarom voor 
een anti-censuurwet, afschaffing van de Cookiewet 
en herziening van de Digital Services Act. Daarmee 
beschermen we de vrijheid van meningsuiting en 
garanderen we dat het publieke debat breed en vrij 
kan worden gevoerd. 
Wij willen:
	»
Social media erkennen als publieke ruimte 
We beschouwen social media-platformen als 
onderdeel van de publieke ruimte, zodat dezelfde 
vrijheden gelden als offline. 
	»
Anti-censuurwet invoeren 
We voeren een wet in die bepaalt dat Big 
Tech-bedrijven alleen strafbare uitingen mogen 
modereren, zodat legale meningen nooit worden 
verwijderd of onzichtbaar worden gemaakt. 
	»
Concurrentie met Big Tech mogelijk maken 
We zorgen voor wetgeving en voorwaarden 
die concurrentie bevorderen, zodat burgers 
alternatieven hebben en monopolies worden 
doorbroken. 
	»
Cookiewet afschaffen 
We schaffen de Cookiewet af, zodat burgers meer 
privacy en vrijheid terugkrijgen. 
	»
Geen overheidscensuur 
We verbieden de overheid om een ‘Ministerie 
van Waarheid’ in te richten en te bepalen wat 
‘desinformatie’ is. Alleen community driven 
factchecks moeten toegestaan zijn. 
	»
Geen achterkamertjes met Big Tech 
We verbieden de overheid om contact te houden 
met of druk uit te oefenen op techbedrijven om 
afwijkende meningen te weren, zodat het publieke 
debat vrij blijft.

64
 
10. VEILIGHEID & VRIJHEID
D. Privacy, cash, crypto en 
digitalisering
Privacy is een hoeksteen van een vrije samenleving. 
In de Nederlandse Grondwet is het briefgeheim 
vastgelegd (artikel 13), maar dit geldt formeel alleen 
voor telefoongesprekken en briefpost. Forum voor 
Democratie vindt dat dit recht in de moderne tijd 
ook moet gelden voor digitale communicatie tussen 
burgers. Iedereen moet vertrouwelijk en zonder toezicht 
of censuur kunnen communiceren, ook online. Juist 
in een samenleving waarin steeds meer informatie-
uitwisseling digitaal verloopt, is bescherming van deze 
vrijheid onmisbaar.
De afgelopen jaren heeft de overheid haar macht 
om burgers te volgen en te controleren steeds verder 
uitgebreid. De Sleepwet werd ondanks een afwijzend 
referendum doorgedrukt en er liggen plannen voor 
een Europese Digital ID en zelfs het registreren van 
biometrische data van internetgebruikers. Daarmee 
wordt anoniem gebruikmaken van het internet vrijwel 
onmogelijk gemaakt. Forum voor Democratie vindt 
anonimiteit een essentieel onderdeel van een vrije 
samenleving: het stelt burgers in staat ongeremd en in 
vrijheid kennis te vergaren, meningen te delen en zich te 
beschermen tegen machtsmisbruik. Daarom verzetten 
wij ons tegen deze voorstellen en willen wij de Sleepwet 
intrekken.
Cash geld speelt daarnaast een cruciale rol in het 
behouden van individuele vrijheid en privacy. Toch 
wordt contant geld steeds verder ingeperkt door 
banken en overheid. Forum voor Democratie wil een 
wettelijk recht op cashbetalingen invoeren, banken 
verplichten om stortingen en opnames van cash geld 
kosteloos te faciliteren en het maximum van €3.000 
op contante transacties afschaffen. KYC-regelgeving, 
die gewone burgers behandelt als potentiële 
criminelen, moet worden hervormd en zwaar worden 
afgeslankt. Tegelijkertijd zien wij grote kansen in nieuwe 
technologische ontwikkelingen. Cryptocurrencies en 
blockchain zijn innovaties die meer financiële vrijheid 
brengen, en kunstmatige intelligentie kan de overheid 
efficiënter maken. Zo kiezen we voor een toekomst 
waarin vrijheid en innovatie hand in hand gaan.
Wij willen:
	»
Digitale communicatie onder briefgeheim brengen 
Het briefgeheim, zoals vastgelegd in artikel 13 
van de Grondwet, gaat ook gelden voor digitale 
communicatie, zodat e-mails en berichten 
dezelfde bescherming genieten als briefpost en 
telefoongesprekken. 
	»
Sleepwet intrekken 
We respecteren de uitslag van het referendum van 
2017 en schaffen de Sleepwet af, zodat burgers niet 
structureel kunnen worden afgeluisterd. 
	»
Geen Europese Digital ID 
We verzetten ons tegen een Europese digitale 
identiteit, zodat Nederlanders niet in een centraal 
controlesysteem terechtkomen. 
	»
Geen biometrische registratie van 
internetgebruikers 
We weigeren voorstellen om biometrische data van 
internetgebruikers op te slaan, zodat anonimiteit 
online gewaarborgd blijft. 
	»
Vrijheidswet invoeren 
We voeren een Vrijheidswet om in de toekomst 
onmogelijk te maken dat ooit nog lockdowns, 
avondklokken en QR-toegangsbewijzen 
kunnen worden ingesteld. Ook schaffen we de 
Pandemiewet af, zodat grondrechten nooit meer 
langs deze weg kunnen worden opgeschort. 

65
 
10. VEILIGHEID & VRIJHEID
	»
Wettelijk recht op cashbetalingen 
We maken het wettelijk verplicht dat cash overal 
wordt geaccepteerd, zodat contant geld nooit kan 
verdwijnen. 
	»
Banken verplichten cash te faciliteren 
We verplichten banken om stortingen en opnames 
van contant geld altijd kosteloos en zonder 
beperkingen te faciliteren, zodat burgers vrij over 
hun eigen geld beschikken. 
	»
Afschaffen limiet op contante transacties 
We schaffen de €3.000-limiet per contante 
transactie af en geven burgers het recht terug om 
onbeperkt cash op zak te houden. 
	»
Hervormen KYC-regelgeving 
We schrappen overbodige bureaucratie in 
klantcontroles van financiële instellingen, zodat 
burgers niet standaard als criminelen worden 
behandeld. 
	»
Versoepeling regelgeving cryptocurrencies 
We versoepelen regels voor crypto- en 
blockchainbedrijven, zodat innovatie wordt 
gestimuleerd en financiële vrijheid wordt vergroot. 
	»
Anonimiteit op internet garanderen 
We maken anonimiteit de norm. We verzetten ons 
tegen verplichte identiteitskoppeling aan accounts, 
zodat iedereen zonder angst kennis kan vergaren 
en meningen kan uiten. 
	»
AVG afschaffen 
We schaffen de AVG af en vervangen die door 
duidelijke en praktische privacyregels, zodat 
privacy echt beschermd wordt zonder onnodige 
bureaucratie. 
	»
Overheidssystemen op orde brengen 
We dwingen de overheid haar digitale systemen 
zoals Belastingdienst en UWV te moderniseren, 
zodat ze eindelijk betrouwbaar functioneren. 
	»
Breed gebruik van AI stimuleren 
We zetten kunstmatige intelligentie in binnen de 
overheid, zodat productiviteit stijgt en minder 
ambtenaren nodig zijn.

66
11.
VERKEER &
INFRASTRUCTUUR
Dynamiek terug: investeren in mobiliteit, infrastructuur en innovatie. Forum voor Democratie wil 
een Nederland dat bruisend in beweging is. We maken autorijden weer leuk en betaalbaar door de 
maximumsnelheid naar 130 km/u te verhogen, accijnzen op brandstof, bpm en bijtelling te verlagen 
en trajectcontroles te schrappen. Milieuzones verdwijnen, wegenbelasting wordt eenvoudiger, 
met kortingen voor starters en 65-plussers. We verbreden en optimaliseren alle snelwegen om 
doorstroming te verbeteren en regionale economieën te versterken.
We investeren in top-openbaar vervoer met langere treinen en meer bushaltes, ook in de regio. 
Een nieuwe luchthaven in de Noordzee en innovaties zoals hyperloops en supersnel glasvezelinternet 
maken Nederland toekomstbestendig. De haven van Rotterdam krijgt ruim baan. 
Een nieuwe kans voor Nederland: een land waar mobiliteit vrijheid betekent, iedereen vooruit kan en 
innovatie ons verbindt.

67
 A. Ruim baan voor de auto
Hoge accijnzen, belastingen, milieuregels en een 
overdaad aan controles beknellen de vrolijke 
automobilist en de economie. Dit treft niet alleen 
de automobilist, maar ook de economie als geheel: 
transport, handel en lokale bedrijven worden erdoor 
belemmerd. Forum voor Democratie wil dat autorijden 
weer leuk, betaalbaar en vrij wordt. Daarom verlagen 
we accijnzen, schaffen we de BPM af, verlagen we 
de bijtelling en maken we een einde aan zinloze 
trajectcontroles. Flitspalen moeten altijd worden 
aangekondigd met waarschuwingsborden, zodat 
verkeershandhaving draait om veiligheid en niet om 
geld ophalen. Ook willen we dat autobezitters nog 
maar één keer wegenbelasting betalen, ongeacht 
het aantal auto’s, en dat er kortingen blijven bestaan 
voor jongeren, ouderen en specifieke voertuigen zoals 
oldtimers, kampeerauto’s en paardenvervoer.
Daarnaast investeren we in bereikbaarheid en 
infrastructuur. De maximumsnelheid gaat standaard 
terug naar 130 km/u en waar veilig zelfs hoger, naar 
Duits model. We versnellen de aanleg van ontbrekende 
verbindingen zoals de A8-A9, maken van de N35 een 
volwaardige snelweg en verbreden filegevoelige 
trajecten in het hele land, ook buiten de Randstad. 
Milieuzones verdwijnen, kilometerheffing komt er 
niet en de aanleg van wegen wordt versneld door 
bureaucratie te verminderen. Zo wordt Nederland 
weer een mobiele grootmacht waarin vrijheid, 
bereikbaarheid en welvaart hand in hand gaan.
Wij willen:
	»
Maximumsnelheid naar Duits model 
We brengen de reguliere maximumsnelheid terug 
naar 130 km/u en verhogen deze, op plekken en 
tijdstippen waar dat verantwoord is, zodat reizen 
sneller en soepeler gaat. 
	»
Trajectcontroles afschaffen 
We schaffen trajectcontroles af, zodat autorijden 
veiliger en minder stressvol wordt. 
	»
Verkeersboetes altijd ónder Europees gemiddelde 
We verlagen de exorbitante verkeersboetes - die 
nu een verkapte belasting zijn - naar een niveau dat 
altijd onder het Europees gemiddelde ligt, zodat de 
angstcultuur op de weg kan worden doorbroken. 
	»
Accijnzen en belastingen verlagen 
We verlagen accijnzen, schaffen de BPM af en 
verlagen de bijtelling, zodat autorijden weer 
betaalbaar wordt. 
	»
Eén maal wegenbelasting per autobezitter 
We laten autobezitters slechts één keer 
wegenbelasting betalen, je kunt immers niet in 
meerdere auto’s tegelijk rijden. 
	»
Korting op wegenbelasting voor starters en 
65-plussers 
Om beginnende bestuurders op weg te helpen, 
stellen we een gefaseerde korting in op de 
wegenbelasting (eerste jaar kwarttarief, tweede 
jaar halftarief, daarna voltarief). 65-plussers gaan 
gemiddeld veel minder vaak de weg op en worden 
onevenredig hard belast, daarom stellen wij voor 
hen altijd half tarief te laten betalen. 
	»
Kwarttarief voor campers en paardenwagens 
behouden 
We behouden het kwarttarief voor kampeerauto’s 
en paardenvervoer, die relatief weinig op de 
(Nederlandse) weg zijn. 
11. VERKEER & INFRASTRUCTUUR

68
 	»
Eerlijke wegenbelasting onafhankelijk van 
brandstofsoort 
We schrappen het onderscheid tussen 
brandstofsoorten voor de wegenbelasting 
(benzine, diesel, LPG, hybride, elektrisch, etc.); 
iedere brandstofsoort betaalt het basistarief, zodat 
automobilisten evenredig worden belast. 
	»
Geen milieuzones en kilometerheffing 
We schaffen milieuzones af en weigeren invoering 
van een kilometerheffing, zodat vrijheid van 
mobiliteit wordt beschermd. 
	»
Flitspalen altijd vooraankondigen 
We verplichten dat flitspalen altijd vooraf met twee 
waarschuwingsborden (één op 200 meter en één 
op 100 meter afstand) worden aangekondigd, 
zodat de focus op veiligheid ligt in plaats van op 
geld innen. 
	»
Snelle aanleg en uitbreiding wegen 
We versnellen de aanleg van de A8-A9, maken van 
de N35 een volwaardige snelweg en verbreden 
alle filetrajecten, zodat de bereikbaarheid van heel 
Nederland verbetert. 
	»
 Aanleg A3 opnieuw onderzoeken 
We willen een hernieuwd onderzoek naar de 
aanleg van de A3 tussen Amsterdam en Rotterdam, 
zodat duidelijk wordt of deze belangrijke 
snelweg alsnog gerealiseerd kan worden om de 
bereikbaarheid en doorstroming te verbeteren.
 
11. VERKEER & INFRASTRUCTUUR

69
 B. Openbaar vervoer
Nederland heeft een uitstekend netwerk van openbaar 
vervoer, maar de kwaliteit staat onder druk. Duizenden 
reizigers zitten dagelijks als sardientjes in overvolle 
treinen, vooral tijdens de spitsuren op drukke trajecten. 
Forum voor Democratie wil dat hier een einde aan 
komt door structureel meer en langere treinen in te 
zetten, zodat de capaciteit toereikend is en reizen 
comfortabeler wordt. Ook de kaalslag in de regio moet 
stoppen: bushaltes verdwijnen elk jaar in hoog tempo, 
waardoor dorpen en buitengebieden steeds moeilijker 
bereikbaar zijn. Dat maakt mensen afhankelijk van 
de auto en vergroot de ongelijkheid tussen stad 
en platteland. Wij willen bushaltes behouden en 
terugbrengen, juist om ook afgelegen gebieden 
bereikbaar te houden.
Daarnaast zetten wij in op een betaalbaar en 
toegankelijk openbaar vervoer voor iedereen. Dat 
betekent: geen spitsheffing, betere nachtverbindingen 
tussen de grote steden en investeringen in alle 
vervoersmodaliteiten, zodat iedereen zich vrij en 
veilig kan verplaatsen. OV moet niet alleen dienen 
voor forenzen in de Randstad, maar het hele land 
verbinden – van stad tot dorp, van ochtend tot nacht. 
Zo blijft Nederland mobiel, bereikbaar en leefbaar voor 
iedereen.
Wij willen: 
	»
Betaalbaar Openbaar Vervoer 
We schaffen de spitsheffing af, zodat reizen met het 
openbaar vervoer voor iedereen betaalbaar blijft. 
	»
Meer en langere treinen 
We zetten meer en langere treinen in op drukke 
trajecten, zodat overvolle treinen verdwijnen. 
	»
Strengere handhaving van stiltecoupés 
We gaan ordeverstoring in stiltecoupés in treinen 
keihard aanpakken en beboeten, zodat de 
treinervaring voor reizigers significant verbetert. 
	»
Strengere kaartcontroles 
We gaan de kaartcontroles weer structureel 
handhaven, zodat zwartrijders (die onevenredig 
veel overlast en criminaliteit veroorzaken) 
verdwijnen uit het Openbaar Vervoer. 
	»
Decibelmaximum instellen in het OV 
We gaan een decibelmaximum instellen in 
het Openbaar Vervoer waarop kan worden 
gehandhaafd, zodat mensen die harde muziek of 
geluiden afspelen kunnen worden aangepakt. 
	»
Veiligheid op het spoor 
We zetten de Marechaussee op risicotrajecten, 
zodat de veiligheid op het spoor kan terugkeren. 
	»
Bushaltes behouden en terugbrengen 
We stoppen met het schrappen van bushaltes en 
brengen verdwenen haltes terug in de regio, zodat 
ook afgelegen gebieden goed bereikbaar blijven. 
	»
Betere nachtverbindingen 
We verbeteren de nachtverbindingen tussen 
de grote steden, zodat studenten, reizigers en 
nachtwerkers veilig en makkelijk thuiskomen. 
	»
Investeren in alle vervoerstypen 
We investeren in trein, bus, tram en metro, zodat 
de bewegingsvrijheid in heel Nederland wordt 
bevorderd. 
11. VERKEER & INFRASTRUCTUUR

70
 C. Vliegverkeer, hyperloops en de 
virtuele snelweg
Luchtvaart is van groot belang voor de Nederlandse 
economie, onze internationale positie en de vrijheid van 
burgers om zich te verplaatsen. Schiphol is een essentiële 
motor van handel en toerisme, en die rol moet worden 
versterkt in plaats van beknot. Forum voor Democratie 
pleit daarom voor een nieuwe luchthaven in de Noordzee, 
zodat de luchtvaart duurzaam kan doorgroeien zonder 
dat de leefomgeving in de Randstad verder wordt 
belast. Tot die tijd moet Schiphol de ruimte krijgen om 
op verantwoorde wijze te groeien, terwijl ook regionale 
luchthavens zoals Eindhoven, Rotterdam, Maastricht, 
Eelde en Lelystad volop benut worden. Zo blijft Nederland 
een mondiale hub van formaat, waar luchtvaart de motor 
blijft van handel, innovatie en verbinding.
Daarnaast kijken wij vooruit naar de toekomst van 
vervoer, zowel fysiek als digitaal. We willen investeren in 
hyperloop-technologie als supersnelle verbinding tussen 
steden en landen, en zorgen dat heel Nederland wordt 
voorzien van supersnel glasvezel internet. Daarmee 
vergroten we de bereikbaarheid, versterken we de 
digitale economie en maken we Nederland klaar voor de 
toekomst. Ook moet vliegen betaalbaar en aantrekkelijk 
blijven: geen vliegbelasting, belastingvrij vliegen binnen 
het Koninkrijk en geen enkele beperking van korte 
vluchten binnen Europa. Op luchthavens moet bovendien 
de menselijke maat terug: reizigers moeten binnen en 
buiten de securityzones gebruik kunnen maken van 
rookruimtes. Zo wordt Nederland weer een koploper in 
luchtvaart, innovatie en bereikbaarheid.
Wij willen: 
	»
Nieuwe luchthaven in de Noordzee 
We bouwen een nieuwe luchthaven in de Noordzee en 
laten Schiphol tot die tijd verantwoord doorgroeien, 
zodat Nederland internationaal bereikbaar blijft. 
	»
Schiphol als hub versterken 
We behouden en versterken Schiphol als 
internationale hub, zodat Nederland een 
topbestemming blijft voor handel en reizen. 
	»
Regionale luchthavens benutten 
We investeren in uitbreiding van Eindhoven, 
Rotterdam, Maastricht en Eelde en openen Lelystad, 
zodat de capaciteit eerlijk wordt verdeeld en regio’s 
profiteren. 
	»
Afschaffen vliegbelasting 
We schaffen de vliegbelasting af, zodat vliegen 
betaalbaar blijft en Nederland concurrerend blijft 
als reis- en handelsland. 
	»
Belastingvrij vliegen binnen het Koninkrijk 
We houden vluchten binnen het Koninkrijk volledig 
belastingvrij, zodat vliegen binnen Nederland, maar 
ook verbindingen met de Cariben en tussen de 
eilanden betaalbaar blijven. 
	»
Geen verbod op korte vluchten 
We garanderen dat binnenlandse of intra-Europese 
vluchten nooit worden verboden, zodat vrijheid van 
mobiliteit behouden blijven. 
	»
Hyperloop-verbindingen ontwikkelen 
We investeren in de ontwikkeling van hyperloop-
technologie, zodat Nederland vooroploopt in de 
ontwikkeling van supersnel en innovatief vervoer. 
	»
Glasvezel in heel Nederland 
We zorgen voor supersnel glasvezelinternet in 
het hele land, zodat de digitale economie en 
communicatie optimaal functioneren. 
11. VERKEER & INFRASTRUCTUUR

71
 	»
Rookruimtes op luchthavens herstellen 
We verplichten rookruimtes binnen en buiten de 
security zones op alle vliegvelden, zodat reizigers 
meer keuzevrijheid hebben. 
	»
Maximale ruimte voor de haven van Rotterdam 
We stellen bedrijven in de haven vrij van het 
Europese CO2-emissiehandelssysteem (ETS) en 
stikstofregels, zodat de haven onbeperkt kan 
uitbreiden en floreren.
11. VERKEER & INFRASTRUCTUUR

72
 
11. VERKEER & INFRASTRUCTUUR
D. Transport
De transportsector is van cruciaal belang voor 
de Nederlandse economie, maar wordt al jaren 
verwaarloosd. Onze chauffeurs en bedrijven hebben te 
maken met oneerlijke concurrentie van onderbetaalde 
buitenlandse chauffeurs die via schimmige constructies 
en malafide uitzendbureaus in Nederland werkzaam 
zijn. Deze chauffeurs worden vaak onder het 
minimumloon betaald, wat neerkomt op uitbuiting. 
Dit leidt niet alleen tot verdringing van Nederlandse 
werknemers, maar ook tot oneerlijke concurrentie voor 
Nederlandse transportbedrijven die zich wél aan de 
regels houden.
Daarnaast speelt ook de verkeersveiligheid een 
belangrijke rol. Door het gebrek aan handhaving 
kunnen chauffeurs zonder voldoende opleiding of 
bijscholing de weg op, vaak met gebrekkige kennis van 
de Nederlandse of Engelse taal. Dit levert gevaarlijke 
situaties op voor henzelf en andere weggebruikers. 
Forum voor Democratie wil dat hier een einde aan komt. 
Wij kiezen voor strenge handhaving, eerlijke beloning 
en duidelijke kwaliteits- en veiligheidseisen, zodat 
de sector weer gezond, veilig en concurrerend kan 
functioneren.
Wij willen:
	»
Einde aan uitbuiting van chauffeurs 
We pakken onderbetaalde buitenlandse 
chauffeurs, schijnconstructies en illegale 
uitzendbureaus aan, zodat de sector weer  
eerlijk en concurrerend wordt. 
	»
Handhaving op opleiding en bijscholing 
We handhaven streng op chauffeursopleidingen en 
verplichte bijscholing, zodat alleen goed opgeleide 
chauffeurs de weg op gaan. 
	»
Minimale talenkennis verplicht 
We stellen eisen aan de talenkennis van chauffeurs, 
zodat zij de verkeersregels begrijpen en de 
veiligheid op onze wegen wordt gewaarborgd.

73
12.
GEOPOLITIEK, DEFENSIE & 
BUITENLANDSE HANDEL
Nederland handelsland: vrede en welvaart naar Zwitsers model. 
Forum voor Democratie wil een Nederland dat als neutraal handelsland schittert, naar Zwitsers 
voorbeeld. We stoppen met miljardenuitgaven aan buitenlandse conflicten, zoals de oorlog in 
Oekraïne, en richten ons op vrede en samenwerking. Door sancties die onze economie schaden te 
schrappen, en ontwikkelingshulp te beperken tot noodhulp, investeren we in onze eigen veiligheid en 
welvaart, met betere salarissen voor militairen en focus op grensbewaking.
We versterken onze handelsmacht door de banden met de Caribische eilanden verder uit te bouwen, 
met lagere belastingen en vrije vestiging om investeerders aan te trekken. Handelsverdragen sluiten 
we voortaan zelf, zonder EU-bemoeienis, en we koesteren de Nederlandse diaspora.
Een nieuwe kans voor Nederland: een trots, neutraal land dat vrede en welvaart brengt, met een 
sterke economie en mondiale invloed.

74
 
12. GEOPOLITIEK, DEFENSIE & BUITENLANDSE HANDEL
A. Defensie
In de buitenlandse politiek bestaan geen vrienden of 
vijanden – alleen belangen. Soms zijn die tegengesteld, 
soms overlappend. Dit vraagt om een flexibel beleid 
waarin onze soevereiniteit wordt gekoesterd en het 
Nederlands belang altijd voorop staat. Forum voor 
Democratie gelooft niet in een ‘nieuwe wereldorde’: 
regime-change operaties en ‘democratie-export’ 
hebben overal waar ze zijn geprobeerd averechts 
gewerkt.
Nederland heeft een lange traditie van neutraliteit. 
Al in 1899 organiseerden wij de Eerste Internationale 
Vredesconferentie in Den Haag en verleenden we 
Keizer Wilhelm asiel – zonder uitlevering aan een 
internationaal hof. In die lijn ziet FVD voor Nederland 
een rol als gidsland voor vrede en samenwerking in 
Europa. Dat betekent: terughoudendheid buiten onze 
grenzen en geen belastinggeld meer voor zinloze 
militaire avonturen of Amerikaanse proxy-oorlogen 
zoals in Oekraïne.
Daarom investeren we in een sterke nationale defensie, 
met betere beloning en zorg voor militairen en 
veteranen, meer marechaussee voor grensbewaking 
en een krachtige eigen defensie-industrie. Onze inzet 
moet altijd in dienst staan van Nederland – nooit van 
Brusselse of Amerikaanse belangen.
Wij willen: 
	»
Investeren in defensie 
We investeren in onze krijgsmacht - niet volgens een 
opgelegde NAVO-norm, maar naar eigen inzicht, 
zodat Nederland weerbaar is en onze militairen 
beter worden beloond. 
	»
NAVO-lidmaatschap heroverwegen 
We leggen het lidmaatschap van de NAVO via een 
referendum voor aan de Nederlandse bevolking, 
zodat we als land zelf kunnen beslissen of we door 
willen op het huidige pad. 
	»
Ceremonieel schip aanschaffen 
We schaffen een ceremonieel schip aan, zodat de 
marine haar tradities kan eren en Nederland zich 
waardig in de wereld kan presenteren. 
	»
Sterk investeren in cyber 
We investeren in cyberdefensie, zodat Nederland 
beschermd blijft tegen digitale dreigingen en 
koploper wordt op digitaal gebied. 
	»
Grenzen bewaken 
We breiden de Koninklijke Marechaussee uit, zodat 
de Nederlandse grenzen beter worden bewaakt. 
	»
Eigen defensieindustrie versterken 
We betrekken de Nederlandse defensie-industrie bij 
aanschaf, onderhoud en ontwikkeling van materieel, 
zodat innovatie en werkgelegenheid in eigen land 
groeien. 
	»
Soeverein beslissen over inzet militairen 
We staan nooit toe dat de inzet van onze militairen 
door de EU of de NAVO wordt bepaald, zodat 
Nederland altijd zelf de controle houdt. 
	»
Geen dienstplicht voor onze jongeren 
Onder geen beding mag de opkomstplicht worden 
hersteld, Nederlandse jongeren gaan niet vechten in 
Oekraïne. 
	»
Hypotheekgarantie voor militairen 
We introduceren een speciale garantieregeling 
vanuit het Ministerie van Defensie om behalve een 
basissalaris ook variabele toeslagen als basis te 
hanteren voor hypotheekfinanciering voor militairen, 
zodat de leencapaciteit sterk wordt vergroot. 
	»
Respect en waardering voor onze veteranen 
We geven aandacht aan veteranen, waaronder 
voor PTSS en andere aandoeningen ten gevolge van 
buitenlandse missies. 

75
 B. Buitenlandse handel, 
ontwikkelingshulp & diaspora
Nederland heeft belang bij internationale 
samenwerking en een open economie, maar niet 
bij multilaterale verdragen die door de EU worden 
uitonderhandeld. In zulke akkoorden – zoals CETA 
of MERCOSUR – worden 27 nationale belangen 
op één hoop gegooid en worden Nederlandse 
handelsbelangen vaak ondergeschikt gemaakt aan 
die van grotere landen als Duitsland en Frankrijk. Forum 
voor Democratie kiest daarom voor zelfstandigheid: 
we zetten in op bilaterale handelsverdragen waarin 
Nederland zijn eigen koers kan varen.
Ontwikkelingshulp is evenmin een taak van de 
Nederlandse overheid. Het staat iedere Nederlander 
vanzelfsprekend vrij om zelf een goed doel naar 
keuze te steunen, maar belastinggeld hoort niet naar 
eindeloze hulpprojecten in verre landen te vloeien. Wij 
beperken ons tot noodhulp bij rampen, normaliseren 
de relatie met Rusland door sancties op te heffen, 
en versterken de historische banden met onze 
overzeese gebiedsdelen en de Nederlandse invloed 
in Latijns-Amerika. Ook staan wij pal voor christelijke 
gemeenschappen in het Midden-Oosten, die vaak 
onder zware druk staan.
Daarnaast willen wij meer aandacht voor de 
Nederlandse diaspora. Terwijl nieuwkomers in 
Nederland vaak snel een paspoort verkrijgen, verliezen 
veel geëmigreerde Nederlanders gaandeweg hun 
band met het moederland. Forum voor Democratie pleit 
voor een actief diasporabeleid: diplomatieke posten 
die Nederlanders in het buitenland ondersteunen, 
particuliere initiatieven die betrokkenheid stimuleren, 
en een eerlijk paspoortbeleid dat Nederlanders in 
Canada, de VS, Zuid-Afrika, Australië en Nieuw-Zeeland 
blijvend aan ons land verbindt.
Wij willen:
	»
Zelfstandige handelsverdragen 
We zeggen multilaterale EU-handelsverdragen op 
en sluiten bilaterale verdragen, zodat Nederland zijn 
eigen belangen optimaal kan verdedigen. 
	»
Stoppen met ontwikkelingshulp 
We stoppen met structurele ontwikkelingshulp en 
beperken ons tot noodhulp, zodat belastinggeld niet 
langer wordt verspild aan zinloze projecten. 
	»
Relatie met Rusland normaliseren 
We heffen de sancties tegen Rusland op, zodat 
handel en samenwerking kunnen worden hersteld. 
	»
Band met overzeese gebiedsdelen versterken 
We versterken de historische relatie met onze 
overzeese gebiedsdelen, zodat de Nederlandse 
invloedssfeer in Latijns-Amerika groeit. 
	»
De oorlog in Gaza 
We voelen sympathie voor zowel Israël als de 
Palestijnen. We veroordelen ten zeerste het optreden 
van Hamas op 7 oktober 2023 maar beschouwen 
de respons van de regering-Netanyahu in Gaza 
eveneens als volstrekt buitenproportioneel en 
onaanvaardbaar. 
	»
Twee statenoplossing Israël/Palestina 
We spreken ons in internationaal verband uit voor 
de totstandkoming van een tweestatenoplossing en 
erkennen een Palestijnse staat binnen de grenzen 
van 1967. Tevens spreken we ons uit tegen de ruim 
750.000 illegale Joodse kolonisten die zich op 
Palestijns gebied op de West Bank hebben gevestigd. 
12. GEOPOLITIEK, DEFENSIE & BUITENLANDSE HANDEL

76
 	»
Israelische gijzelaars terug 
We spreken ons in internationaal verband uit voor 
het vrijlaten van de laatste Israelische gijzelaars die 
nog worden vastgehouden door Hamas. 
	»
Bescherming van Christenen 
We steunen de positie van Christenen in het Midden-
Oosten, Azië en Afrika, zodat zij in vrijheid hun geloof 
kunnen belijden. 
	»
Meer aandacht voor de Nederlandse diaspora 
We besteden meer aandacht aan Nederlanders in 
het buitenland, zodat hun band met het moederland 
behouden blijft. 
	»
Diplomatieke posten voor Nederlanders in het 
buitenland uitbreiden 
We activeren diplomatieke posten en ondersteunen 
particuliere initiatieven, zodat Nederlanders in 
Canada, de VS, Zuid-Afrika, Australië en Nieuw-
Zeeland sterker betrokken blijven. 
	»
Nederlanders houden altijd hun paspoort 
We beschermen de rechten van Nederlanders in het 
buitenland, zodat zij hun nationaliteit niet verliezen 
als ze een tweede paspoort krijgen. 
12. GEOPOLITIEK, DEFENSIE & BUITENLANDSE HANDEL

77
 C. Caribische eilanden en Suriname
Het Koninkrijk der Nederlanden reikt verder dan 
ons eigen land. Aruba, Curaçao en Sint-Maarten 
zijn autonome landen, terwijl Bonaire, Saba en 
Sint-Eustatius bijzondere Nederlandse gemeenten 
vormen. Daarnaast bestaat er een historische band 
met Suriname. Forum voor Democratie is trots op deze 
gedeelde geschiedenis en wil de banden met onze 
overzeese gebiedsdelen behouden en versterken.
De Caribische eilanden en Suriname hebben grote 
economische en strategische mogelijkheden. Door 
hun ligging vormen ze een toegangspoort tot de 
uitgestrekte markten van Latijns-Amerika. Door in de 
Cariben een Bijzondere Economische Zone te vestigen 
kan een uitzonderlijk gunstig fiscaal klimaat ontstaan 
en kunnen de eilanden uitgroeien tot een aantrekkelijk 
centrum voor ondernemers, investeerders en 
pensionado’s. Zo kunnen ze het ‘Florida van Nederland’ 
worden: een springplank voor welvaart en een 
versterking van de Nederlandse invloedssfeer.
Wij willen:
	»
Vrije vestiging stimuleren 
We streven naar vrije vestiging van Nederlandse 
bedrijven en burgers op de Caribische eilanden en 
in Suriname, zodat economische kansen optimaal 
benut worden. 
	»
Bijzondere Economische Zone 
We onderzoeken de mogelijkheden voor een 
Bijzondere Economische Zone met lage belastingen 
en afgeschaalde regelgeving in de Cariben, zodat 
de eilanden aantrekkelijk worden voor investeerders, 
ondernemers en pensionado’s. 
12. GEOPOLITIEK, DEFENSIE & BUITENLANDSE HANDEL
